---
title: 上帝，是一种信念，为了对抗虚无
date: 2022-11-17 16:27:33
tags:
    - 信仰
    - 心灵
---
灵界的事，不需要符合逻辑和物理规律。所以没必要通过考古论证【耶稣是否死而复生】。最重要的是认识你自己：人的本质是灵，是意思形tai。不论这世界的逻辑是什么、物理规律是什么，我们体内的灵也不会受逻辑和物理规律的影响，它有自己的运转规律。压制它，就会失去自我。

上帝是一种信念，也叫信仰。它或许没有任何用，只能用来安放灵魂，给世界一个解释，给人一个活下去的理由。就像因果关系：你可以相信好人有好报，也可以相信好人没好报。对因果关系的痴迷，本身就是一种信念、执念、没道理可讲。

人脑中，逻辑、经验、物理规律，只占一小部分。还有大部分是感性的，不讲道理的。这部分，需要自我暗示、调节。这才是信念能驻扎的地方。

奢侈品=浪费钱

旅游=闲逛、瞎逛、游手好闲

嫖娼=败家

打游戏=浪费时间、浪费生命。

人的感性，跟理性总是冲突的，没有人愿意活在绝对理性的状态。穷人会认为：人生除了吃饭、睡觉、上班、加班，其他一切活动都是不必要的。这是被压榨的太狠了，自我阉割。

明明知道死后什么也没有，却不想接受现实。如果接受，就意味着今生再怎么奋斗，到头来也是一场空。

活了大半辈子的人，如果突然认识到自己错了，也将错就错、一错到底。因为认错就意味着大半辈子白活了，这才是最可怕的。巨大的沉没成本，让人难以面对。

人生本是虚无，所以要发明各种概念、信念来欺骗自己（这不叫欺骗，叫构建自我）。老人认为孙子能替自己活下去，虽死犹生。有时候想想这也太自欺欺人了。但是有一个信念能支撑自己，才会占据空虚、对抗虚无，才感知不到恐惧。就像一觉睡死过去的人：糊涂=幸福。

看守所要枪毙犯人，也不会提前告诉他日期。因为他知道后，会更加恐惧：既然我本月月底就要死了，那么我这几天吃饭、睡觉有什么意义呢？一切都没有意义啊，我的世界在我知道自己会被枪毙的那一刻起，就已经结束了、崩塌了。虽然四周铜墙铁壁、高墙电网，但是这一切的一切，对我来说都是一片虚无，都不存在。

同理，我们任何人也不想知道自己会死在哪年哪月。我们每个人都是被判了死刑的，因此要一遍一遍的问自己：人生如白驹过隙，短暂的活着，有什么意义。

什么叫【无用之用，方为大用】？信念不能吃不能喝，只能安放灵魂，让人找到心理依靠。四海流浪无所谓，心安之处即是家。你信的东西，就是你的精神家园。内心的渴望，岂是你能用理智和逻辑来对抗的？你演讲时的忐忑不安，能被你的理智平息掉吗？

一千年前的大哲学家说【基督教是个神圣的奥秘，我们只能通过信仰来领会，如果我们相信基督，则上帝将会照亮我们的灵魂，使我们对上帝有一种神奇的体悟】。圣奥古斯丁写道【我们的心无法平静，直到在你(天主)中安息】。这就跟海外华人想要的归属感类似：有着巨额的财富，衣食住行都是顶级，但是内心空荡荡的。因为知道这些都是身外之物，生不带来死不带去。这种感觉，岂是理性和逻辑能解释的？他们将要去世时，觉得自己是孤魂野鬼，不知道魂归何处。这个【魂】指的是什么？是封建迷信吗？

为什么古希腊有那么多哲学家？因为古希腊的核心是：认识你自己。凡是能帮助我们认识自己的学说，都是哲学。世界没有真相，一切都是你的看法，你看到的只是自己的内心投影。但凡有所看法，必然有立场，跟你立场不同的人，你不必和他争辩。正如佛教名言：【色即是空，空即是色，凡有所相皆是虚妄】，既然世界没有真相，你不妨把自己的看法当作真相。遇到过去不的坎，你就改变自己的看法，那么整个世界也就随之改变。为什么穷困潦倒的夫妻，还是会生孩子呢？到底是为了孩子，还是为了自己？这个问题没有标准答案，你最好相信【一切都是为了爱】，否则细思极恐。你看，我们既然能随心所欲的构建自我，为什么不能相信圣经和嫦娥奔月是真的呢？真与假、事实与观点、历史真相与传说，都并非泾渭分明。进化论、达尔文、秦始皇、拿破仑、黄帝、大禹、伏羲、神农、易经、道德经、老黄历，也不过是你听说的故事。这些对你有什么好处呢？你要懂得分辨哪些对你身体有好处，哪些对你心灵有好处。人生短短数十年，认识的人也少的可怜，活动范围也足够小，或许这些历史故事，都跟你无关。

你的父母，就算不信教、不迷信，但是肯定会相信老黄历、黄道吉日。每个人身上都有重重枷锁，很不自由。只能追随心灵的渴望，因为他是免费的、不费吹灰之力就能得到的幸福和娱乐。

真相不重要。重要的是你的心灵渴望什么？你愿意相信什么？是进化论，还是上帝造人？人是高贵的，还是人畜一般？父母生下你是为了他们自己、极度自私吗? 世上有真爱吗？男女恋爱，就是男的好色、女的贪财吗？婚姻是爱情的坟墓吗？

心灵，大概就是人的潜意识。潜意识跟理智差别很大，它更像个儿童，容易被哄骗，难辨真假。你无法直接命令它，但它会接受你的暗示。很多人看到圣经上关于上帝七天造人的故事，就否定了整部圣经，觉得它违反了现代科学。这样的人，心智还停留在16岁。谁又不是活在自己编织的故事中呢？你不相信人际关系就是互相利用，不相信自己会永远处在社会底层，而是相信自己是天之骄子，是父母的骄傲，能带领家族走向飞黄腾达。相信医生和教师是神圣的职业，相信邻居之间会和睦友爱。相信明天会更好，所以才敢贷款买房。身为中老年人，更应该明白【真】与【假】的复杂性、世界的混沌性。夫妻之间是互相利用吗？任何两个人之间，都是因为有利用价值，才愿意交往吗? 很多事物，介于真与假之间，需要你主动选择某个信念，并用行动巩固信念、把世界扭曲成你愿意看到的样子。

很多人对心灵感到陌生，感知不到它的存在。其实人的一举一动，都受到心灵的支撑。你的心灵，才是真实的你，这个物理世界只是幻象。有人买了飞机杯，用来自慰，那么它是在取悦自己的身体，还是心灵呢？如果心灵不工作起来，为他带来幻象，仅凭他的理智和逻辑，能让身体达到高潮吗？显然不行。如果有人偷窥他，发现他对着一个硅胶摩擦，那场面，太搞笑了(听不见音乐的人，以为跳舞的人都疯了？)。圣经中的故事，很多跟现实世界相矛盾，例如耶稣死而复生、在海面行走、一声呵斥使海面风平浪静、通过诅咒让无花果树枯萎。但是你的心灵却感知不到矛盾，或者说大脑可以容纳这些矛盾。正是因为它不合逻辑，不合常理，所以才是神话故事、神界的故事。而不是我们这个世界的故事。为什么有人会拜关羽呢？关羽不是历史人物吗，怎么成了神？或许任何人都有神性。只要关羽勇敢无畏的精神，能鼓舞你、感染你，成为心灵的寄托和依靠，那么他就是有神性。你看【精神】二字，不也包含了一个神字吗？你善良的气场、作风，会鼓舞周围人行善。你自私蛮横的气场，也会传染给周围人，而且恶的传播比善快十倍。