---
title: 上帝和天堂在哪里
date: 2022-09-19 09:31:11
tags: 
    - 宗教
    - 信仰
    - 潜意识
---

在灵界。灵界在人们的想象中、潜意识中、幻觉中。或者叫意识形态。

这说明圣经是骗人的？也不尽然。连信马克思主义的中国，都在强调意识形态，这说明意识形态不是虚无缥缈的，反而很重要。

万事万物，既不是主观的，也不是客观的。而是介于二者之间，犹如AR【增强现实】。

人生最宝贵的是希望，如果希望破灭，你会觉得世间一切都黯然失色。中国人把希望放在了子女和家庭身上，认为子女会比自己混的好，会光宗耀祖。但我要告诉大家：大部分人都会失望，子女很可能混的不如你。

你的潜意识，足够自私、狭隘、邪恶。它不会为你好，相反，大多数时候是来害你、诱惑你、煽动你的情绪，让你陷入贪婪、自卑、嫉妒、骄傲、攀比。它越是想出人头地，就越是一遍遍的回放过去的屈辱、失败、坎坷，拿这些东西来惩罚你(信上帝的人，刚好相反：我虽然创业失败、名誉扫地，但我身体健康、家庭和睦、世界太平、山清水秀，不要觉得这些是理所当然、一文不值)。

一切问题，都出在自我意识上。自我意识，就叫做魔鬼。有强烈自我意识的人，即想融入人群、获得他人的认可、害怕别人投来异样的目光，又想鹤立鸡群、出人头地、用伪装来掩饰自卑、恨人有笑人无。人性最大的恶，就是比较，不比较就不知道善恶美丑、屎香屁臭。如果人人都有3米高，我的孩子至少要长到3.5米，我才会喜笑颜开：他一出生，就让众人望尘莫及、仰视。正如《道德经》所言【大道废，有仁义；慧智出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣】。皇帝要想受人拥戴，必须培养和珅，然后再杀和珅。如果没有和珅的衬托，怎么能显得皇帝英明？

信上帝的人，没有独立的自我、人格，潜意识受上帝操控，成了上帝的一个零部件、手指头。上帝在哪里呢？在天主教庄严繁复的仪式中，在基督徒日常生活的点点滴滴、为他人祷告、祝福、施舍。无论行走坐卧，用每一个动作跟自己的潜意识互动，用上帝的眼光看待世间一切。你不能问【教会里面有多少伪基督徒】，只要他们心甘情愿的执行仪式和规章，那么就要认为他们100%虔诚。就像你不能把一个对你真诚的人评价成【大伪似真】，至少他今天是真诚的。如果明天他不真诚，那说明他明天是另一个人。但是这不影响今天。

人脑如同计算机，宗教、信仰、意识形态，就是面向潜意识编程。改变潜意识，就会改变三观。例如：大多数人不会吃人肉，更不会吃父母的遗体。少数原始部落，认为吃掉父母的遗体，他们灵魂才能永驻、保佑自己，这是对父母表达爱的一种方式(远古时代，食物匮乏，人死后也就是一堆肉，今天不吃，明天长蛆被埋掉)。这些事情没有对错、优劣之分。你不能草率说【自己是正义的，对方是邪恶的】，就像屎壳郎不能对你说：屎真香。

人的理性有局限性。如果你突然检测出癌症晚期，那么你想找个老中医开一副中药。万一治好了呢？ 心怀希望，总是好的嘛，一根救命稻草也得抓住了。你的家人也会倾尽所有，免得落下【见死不救】的骂名。如果他们不肯花钱，会终身遗憾，无法原谅自己。舍得花钱，也是希望你在最后的日子，心里充满了温暖，而不是心怀怨恨。唯物主义者，以为理性能解决一切问题。宗教信仰，是为了驯服人的潜意识。让它接受当下，不要反抗。你说它是假的？潜意识可不管真假：假茅台、假处女、假古董，只要你不知道它是假的，就能当真的用。这个世界的真与假，并非那么黑白分明，而是更多的取决于你的主观论断、一厢情愿。所谓的超度亡魂，是让活人潜意识平静下来，放下过往，死人是不需要超度的。如果不跟死者做一个了断，你的潜意识会一遍一遍的啃噬你，让你的思维停留在以前、放不下过往、不接受将来。因为真相惨不忍睹，人们在遇到亲人去世，才会请和尚、道士、牧师超度，以便继续欺骗自己、给潜意识编织意义。

潜意识激发的情绪和感觉，不能说是虚幻的。你孩子一出生，你就去外地了，一年后回来，看到他居然会走路了，虽然颤颤巍巍，但是潜力无限。你就会有种莫名的感动，感叹生命的伟大。这种感觉是虚幻的吗？ 不是。你不会觉得自己矫情，反而觉得以前太无知：世间一草一木都足够神奇，没什么是理所当然的。一个成年人不会因为自己能正常走路而自豪，可他一旦失去双腿，就会觉得【能正常走路的人，是多么幸福】

潜意识的感性和直觉，才是主导人思想行为的。理性在它面前，就是小弟弟。正如《天幕红尘》中叶子农说的【人活的过程就是不断寻找心理支撑的过程】。你的亲人，前天活蹦乱跳，昨天躺进棺材，今天埋入地下。这会给你带来巨大的心理冲击，你一定会想：他怕不怕、饿不饿、冷不冷，这世界好荒诞、真讽刺，人的爱恨情仇、理想追求，在死亡之后屁都不是。虽然理性告诉你【这这样想很荒唐】，但是潜意识是不受理性接管的。
