---
title: 不会科学上网还玩比特币？
date: 2022-12-26 18:31:35
tags:
    - 比特币
---
注：本文由火星人许子敬写于2014年。

最近一段时间比特币在国内外可谓是冰火两重天，这样的场景其实也并不鲜见。当英国工业革命的时候，中国人还扎着辫子在跪拜；当美国电信革命的时候，中国人还在人民公社和大跃进；当互联网革命方兴未艾的时候，中国人还在论证要不要搞市场经济……

同样，比特币作为下一场金融革命的号角，现在也是同样的状况。我们看到 Coinbase, Bitpay, Xapo 等等公司都完成了千万美元级别的融资，比特币ATM企业正在积极规划全球布局，华尔街交易所正在积极筹备。回首中国，比特币交易所受到了银行和第三方支付的限制，比特币作为支付手段被明令禁止，北京的比特币国际峰会被真理部下令媒体封杀。

而最近的一系列行为，简直到了令人作呕的地步，大量的国外比特币相关网站被干扰。BTC-e首先被墙，随后是 Coinbase, Blockchain 和 ANXbtc ，而 Bitstamp 和 Bitfinex 则一直处于间歇性抽风的状态。无需多言，随后还会有大量的比特币相关网站会被 Great Fire Wall 认证。这毫不奇怪，比特币就是这样一个厉害的东西，天然受到来自各方的敌意，尤其在一个快播都要禁止，耽美小说都不能看的国家。连少男少女撸管蹭大腿都不给你机会的地方，居然还想玩比特币？

诚然，GFW还是有一定“正面”作用的，屏蔽了谷歌，成就了百度；屏蔽了Facebook，成就了人人网；屏蔽了Twitter，成就了新浪微博。于是大家可以尽情地在敏感词的世界里遨游，整天和删贴的小秘书打交道，一句过激言论就会主动有人心怀不宣地点上蜡烛。也有不少“聪明人”说，应该感谢GFW：『如果没有GFW，你们这帮人连互联网都用不了！』事实也的确是这样的，我们知道，当发生了一些不愉快的事件之后，哈密瓜地区就被断网了大约一年。

不过GFW带来的恐怖也是显而易见的：可以毫无声息地将你的言论扼杀。前些日子在距离中国元首视察几公里之外某火车站发生的爆炸，一小时之内新闻、微博就消失地干干净净，这是什么样的效率？就更不用说杭州地区前些日子反抗建立垃圾站的冲突了，当时该地区的网络中断了，人们需要手机拍照后驾车到有信号的地方才能发微博，然后瞬间被删。而最近越南掀起反华大潮，数十名华人遇难，数百个工厂被烧，这样的微博和新闻同样受到了清理。那么有一天，如果我想说什么不该说的话，还能说出来吗？

想要知道国内发生了什么，科学上网是必备技能。而如果你认真地想去考证，国内到底发生了什么，你已经走上了犯罪的道路。罪名已经给你定好了，叫寻衅滋事。回到比特币，火星人在之前的一篇文章《央行禁止比特币又如何？》中说过，比特币被反复禁止是必然。只要你想到比特币所面对的腐败的金融系统，你就会知道未来的道路必定是艰险的。不仅仅是在中国，后面的日子里，我们可以看到比特币在美国国会的斗争。事实上已经发生了，万事达公司雇佣了五名说客去华盛顿，要求禁止比特币的使用。

火星人在《中国全面禁止比特币所带来的好处》一文中提到了六点好处，其中第四点是：促使比特币投资者加强学习。

『而一旦政府封锁了国内的交易所，比特币投资者就被迫参与国际市场。那么学好英语就成为了一个必要选项，不然你连交易所开户都成问题。在这一过程中，国际汇款就成了经常要做的事情，然后会迫使你思考，为什么不能自由换美元。而很多知识无疑会需要更高的门槛，在这个过程中你很快发现必须学习科学上网。外盘的投资逻辑和国内不同，所谓的“庄”很可能是巨无霸基本的对冲基金，这时候你被迫开始关注华尔街动态，而不是所谓微博大户的言论。通过这些过程，你会获得更多的知识，成为独立思考的个体，而不是整天打鸡血一样地宣泄情绪，最后以一地鸡毛的形式收场。』

现在外盘比特币交易所已然被封锁，如果你还想开心地搬砖，那么学习科学上网就为了必然选择。

为什么要走出墙外？

《肖申克的救赎》中有如下台词：『这些墙很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。』在墙内久了之后，人的大脑结构都会发生改变，建立起一套自我审查程序。你已经清楚地知道什么话应该说，什么话不应该说，然后还会积极提醒同伴不要越界。这个过程就和巴普洛夫训练狗一样，听到声音就会流口水。

越战期间，男子穆司提每晚都点著一根蜡烛，站在白宫前表达其反战立场。在一个雨夜，他还是手拿蜡烛站在那里。一个记者忍不住问他：『穆司提先生，你真以为你一个人拿著一根蜡烛站在这里，就能改变这个国家的政策吗？』穆司提回答：『喔，我这样做不是想改变这个国家，而是不想让这个国家改变我。』有人说你在国外站着说话不腰疼，火星人想说的是，即使什么都不做，但是可不可以不要让这个国家改变你最基本的良知？

蔡康永：『我们会遇见各种墙。我们推墙十下，墙也不会倒；我们推墙百下，墙也不会倒；我们推墙千下万下，墙还是不会倒。墙就是不会倒，但我们会因为用力推墙而肌肉强健、变成有力量的人。墙不倒，不该成为我们自愿当弱者的借口。』

据调查表明，信息封锁可以严重影响一个地区儿童的智力成长。火星人认识一个少年天才，翻墙水平是飞檐走壁，并且他初中没毕业就拥有了大量比特币，你觉得这两者之间会没有联系吗？脑袋永远决定口袋，走出墙外就是我的脑袋我做主。

少年强则中国强，少年翻墙则国自由。科学上网，拯救智商。