---
title: 世界的终极规律
date: 2022-08-14 17:39:30
tags: 客观规律,神,信仰
---
  世界的本质是一群人团结起来压迫另一群人。明白了这个，就不要纠结对错、道德。某组织是否值得加入，就像某股票是否值得买：看时机和性价比。不要在中美两国之间站队，也不要在党派之间站队。不能因为这个坏就夸那个好(就好比证明别人有多垃圾，不能衬托自己有多高尚)。老虎之间有纷争，但对羊的态度都一致（你的律师和检察官，会坐下来讨论：怎么才能让你快点认罪，好把案子了结）.

  人人痛恨周劼，但人人都想成为周劼。你的直觉比理性靠谱多了，它还没被洗脑。规则是为了让别人遵守，框住别人的，自己一定要想办法不受约束。《将夜》半截道人说“书院那帮贱人之所以如此强大，是因为他们没有信仰，没有任何规则，在他们看来昊天就是个屁”。（昊天就是信仰、道德、规则、良知、善恶有报、因果轮回。西陵服从于昊天，也就是相信因果轮回。夫子挑战昊天，就是老毛的【与天斗其乐无穷】，借助人民的力量，人定胜天。柯浩然遭天谴，也就是因果律的反噬）。东西方的差异是：东方靠法治或人治，必然矫枉过正，遭到反噬；西方靠信仰自我约束，那么谁先违背约束，谁就占便宜。难怪夫子说西陵掌教是一群骗子，他们让民众遵守教规，自己却不遵守，嘴里有信仰，心中只有权和利。

  世界有没有规律、因果轮回呢？这太复杂了，就好比你问：K线分析，能否盈利？现在是不是大牛市？就算宏观上答对了，微观上依然有很多变量能决定你的命运，宏大叙事都太虚了。如果说有因果律，那就是：中产不能干死底层，如果干死，那么中产就沦为底层。这总结为：恶人自有恶人磨。蟑螂如果把事物吃完了，就会互相啃食。

  电视剧《天道》告诉我们：世上没有神，能按规律办事的人，就是神。规律就是：
1. 世人皆苦，工作没有高低贵贱之分，往上爬的人不一定更快乐。
2. 要清楚自己适合什么、擅长什么、想要什么、愿意失去什么、做好你自己、不要扮演别人。
3. 要接纳马太效应，他一方面能压制穷人，另一方面能保护将来变富的你，阶层固化是有利有弊的。
4. 设定最大亏损，用能输得起的钱去投机，亏了要心态放平。
5. 追求内心的感觉、感受、渴望，而不是被消费主义洗脑。不合群就对了。
6. 认识自己有几斤几两，做符合自己能力的工作。路要一步一步的走，稳定的小型盈利，胜过暴富。
7. 风险跟收益成正比，贼有吃肉的时候，一定有挨打的时候。做任何事情，都应该拿提成，而不能拿固定工资，你帮别人赚大钱了，倒霉的时候，你也跑不掉(免费帮人洗钱难道就无责任？收入占比，不等于责任占比)。给黑恶势力当打手，你受到的处罚会远胜过你那点工资。
8. 见路不走，就是实事求是。任何事情都要具体分析，套路和经验都是用不上的。付出120%的精力去调查研究，是做决策的基础。如果失败了，是多种因素造成的，不要甩锅，不要总结一些不靠谱的经验。不要把相关性当因果律。创业失败，不是大环境不好，也不是你不努力，更不是你能力不行，而是形势变化太快，你应该学习别人、分析形式、改变策略、顺势而为。
9. 不要用同一种经验、规律看世界。世界是模糊的、多面的、多角度的，有多少种立场就能看到多少种观点。每个人在呼吁公平道德时，都是在为自己争取更大的利益。然后自我洗脑，把某种行为定义为公平（自圆其说、逻辑自洽）。你认为的公平，别人站在另一个角度看，就不那么公平。
10. 【犹太】的本意是【赞美上帝的人】，耶稣12门徒都是犹太人。犹太教一直打击基督教(说耶稣是伪先知，是犹太人的败类)，所以要把那个出卖耶稣的人取名为犹太(犹大)，目的是让世人都痛恨犹太教。【谎言说一千遍就成了真理】这句话更准确的说：画饼越大，就越有人信，信的人多了，就有饼了。换句话说：大家都往银行存一百万，随着人数越来越多，每一块钱同时属于多个人，你现在的一百万，已经不是之前的一百万了，除了数字没变，其它的都变了。先取钱的占便宜，后取的就没了，因为人们发现：当银行被取走５０％的资金，剩余５０％也会自动消失。（这就是耶稣五张饼喂饱五千人的道理？）都往银行存钱时，促进了经济繁荣，但是这个繁荣是假象，萧条期才会显露真相：原来我的购买力是虚的，花掉的钱才是自己的。一国经济危机时，它们资产大贬值，货币比资产贵重。但是其它国家的货币会更贵。
11. 让门阀世家执政，和让科举才子执政，都有一定的优点，也有缺点。就看怎么平衡二者的势力、互相制衡。
12. 多看看《矛盾论》，世界是由矛盾构成的，这些矛盾演化会构成周期规律。矫枉必过正，这个过字就包含了无限商机。形势、法律和规则，就向秋千一样：想去到最低处，但是去了之后总是停不下来，事与愿违的走向了反面。

  权力的唯一用途，就是等人来寻租。如果你觉得某些规定，限制了你们行业的发展，那么你也应该感到幸运，它杀死了你大量的竞争对手，只要你去走后门，那么你就掌握了刀把子。斯蒂格勒说：监管者最终都被被监管者俘获了。如果【大部分人注定是底层】这个事实你无法改变，那么你唯一能做的就是逃离底层，成为剥削别人的人。而不是骂剥削者。底层人的悲惨，不是上层人导致的，而是底层互相踩踏。就好比你的工资，是由【能替代你的那些人中，对工资要求最低的人】决定的。不是高层人在害你，而是你的同行，你身边的人在害你。你走的路，越是人迹罕至，害你的人越少。【底层互害、互妒，高层互助】这是真的，你不必融入高层，只需远离底层，已经成功了一半。

  上一代掌权的人定下游戏规则，谁违反，谁就是在犯罪。但是这个规则是向既得利益者倾斜的。所以，这个世界只会在博弈中前进。博弈、钻漏洞，是很重要的部分，我们绝不能把法律看成伟大、光荣、正确。不敢上仿，不敢游xing，怕影响征信，这就是国民懦弱的根源。翟山鹰说：不论是中国民主，还是西方民主，本质上都一样：是高层人对底层人的施舍，是演戏/表演。店大欺客，客大欺店。马太效应，一力破万法。在绝对力量面前，技巧是没有用的，讲道理也没用。某种程度上说，世上没有好人，也不需要好人，大家各凭本事(当某人因为免费帮朋友运输一点毒品，就被判15年[他自己估算的半年到一年]，我不会因为它想靠举报熟人来立功减刑而瞧不起他)，用尽手段，不必五十步笑百步。佛教还会为吃了野猪而忏悔，基督教直接说：天地万物都是上帝为人类准备的食物，想吃就吃，尽情享用吧，吃了之后记得要感谢上帝。这是把自己的强盗逻辑合理化、粉饰。我们每个人又何尝不是这样呢？想得到更多利益，就呼吁公平。等自己得到利益了，又把自己的行为定义成公平。一千个人心中有一千种公平。先射箭，射到哪里就在哪里画一个靶心，然后声称自己射中了靶心。

  诈骗犯难道不怕遭天谴么？ 每人心中都有一个天，有自己内心深处的爱好和追求，如果你的行为不符合心灵的渴望，它就会反抗，让你难受，这就是所谓的天谴。如果到了严重的程度，会让你六神无主，缺乏归宿感，找不到生活的意义，失去目标和动力。所以说每个人的天是不一样的。穷人太缺钱了，饥寒交迫，很容易放大钱的作用，不惜一切的去搞钱，等有了一亿，还想搞十亿，然后有一天突然发现自己失去的太多，穷的只剩钱了。底层人，渴望升职加薪，渴望获得女神的回应，渴望吃大餐，渴望把女明星压在胯下，渴望当霸道总裁。这些美好的愿望是珍贵的，应该好好保持。等你都实现了，发现一切不过如此，内心空虚，对世界没有了期待和神秘感，身处高位就必须时刻带着面具，说什么做什么都是身不由己。就像电影《致青春》那个国际著名的建筑设计师：我终于功成名就，但我发现我成了自己最讨厌的人。

  货币的本质，是信用凭证。是高层人给社会开的欠条。谁有能力开欠条呢？宗教的教主、元老、法王、长老，专家、权威人士、名人明星、著名企业家、穿一身奢侈品的人、旁氏骗子、银行、奶茶加盟店总部的资金沉淀、花呗、京东白条、支付宝余额。他们的共同点是：都想创立一个宗教【生活中很多东西看起来不像宗教，其本质上就是宗教，例如国人不知不觉把支付宝里面的数字看成人民币。但是你别忙着嘲笑它，人民币不也是一个数字吗？你要么都嘲笑，要么都不嘲笑，不要五十步笑百步】，然后给众人画饼，许下美好的未来，让人们相信他，有了信仰之后去团结一致，努力奋斗，吸收其它宗教的信徒来壮大自己（所以如果有人嘲讽比特币是比特神教，我认为这是赞美，说明它路子走对了，这也不难解释old money对它的打压）。所以，追求金钱，只是下策，上策是树立信仰，发展宗教，建立人脉网络，让自己处在网络关键节点上(官员经常谈论：财富分配的多少，是由你所处的位置决定的，而不是你有大多能耐，分配财富比创造财富更重要)，或者占有稀缺资源并以此来发行欠条。而不是努力存储别人的欠条。茅台、LV、钻石、学区房，都是上一代人打造的信仰。你要不要加入这些宗教？听说开红旗车的，都是政府机关人员或官员，不好惹、很神秘。那么红旗车就是一道神符，你如果有这道神符加持，办起事来如有神助。LV包包同理。

  什么是神？就是人们解释不透、无法预测、无法干预、看不见全貌、却可能给人们带来重大福利或灾难的力量。人们认为它的力量远不止于此，虽然说不清楚，但那是一种隐隐的感觉，清晰而真实。人们由于恐惧和贪婪，不得不臣服于它，愿意被它驱使。结果它真的越来越强大，从无形凝聚成有形(简称凝聚共识、造神运动)。凡是你觉得神秘莫测、不敢忽视、想要追随的人或物，都是你中心的神，例如：某明星是你的女神、巴菲特是你的股神、萧敬腾是雨神、罗永浩是不死神、跟着xx党走永远有饭吃、乔布斯出品必属精品、段永平抄底腾讯股票了、v神站台了某某区块链项目、K线的金叉和死叉、康波周期、墨菲定律、星座和风水、刘志军的靠山石、王林大师的气功、凡是毛主席说的都是对的。所以，树立权威的第一步，就是给别人造成灾难，让他无法反抗，如果他听话，就减少他的灾难(所以红色高棉来中国当学生，学会了杀人，当血流成河之时，就是神显现之日)。而不是一上来就直接发福利，那样没人敬重你，反而养了一堆白眼狼！！！
