---
title: 中国的神，和西方的神有什么区别?
date: 2023-03-30 10:02:46
tags:
    - 信仰
    - 宗教
    - 文化
---
# 一.中国的天意和天子
中国古代，把时代趋势、历史潮流、大环境、大形势叫做天意。天子就是顺应天意的人，他能让各方力量博弈平衡，充当和事佬，让天下停止战乱、暂时安定。天意和天子，都是神的化身。曹操说：“大汉气数已尽”，就是说礼崩乐坏，无可救药。“天下合久必分，分久必合”就是说世界的本质是【矛盾的对立统一】，例如：刘邦把皇位传给自己的子孙，好处是：权力能平稳交接，没有动乱；坏处是：不能保证子孙贤明、高明，他一定会犯糊涂、任用奸臣。所以为了眼前的安稳，埋下了更大的隐患。谁又不是只顾眼前呢？

再例如：有些大臣功高震主，想要回报，皇帝说：“你功高震主，我早就想杀了你，你居然还敢邀功？”。站在旁观者的角度，不是应该善待有功之人吗？然而有功之人积累了威望，可能推翻皇帝。这里面就包含着矛盾：诸葛亮再有才能，如果老是受刘禅摆布，就无法建功立业，如果不听刘禅的，就是谋反。因此怎么做都是错，悲剧是注定的。诸葛亮和刘禅的例子，也可以用在初创公司的老板和骨干员工身上。老板说：“你再优秀也是员工，没有老板搭的舞台，你什么都不是。你已经利用这个舞台，实现了自身价值，难道你觉得这都是你的本事？公司因你蓬荜生辉了？你说你很辛苦、贡献很大，这只是你的感觉，不是客观现实。如果我真的亏待你了，你为什么不出来单干、跟我竞争、打败我的公司？你连跳槽的胆量都没有，就知道整天瞎哔哔。因为我的竞争对手不会录用你、认可你吧？”
员工说：“你这孙子，骗我辛苦工作五年，劳苦功高，到头来侵吞了我的劳动成果，居然还让我去创立一家公司跟你公平竞争？”老板说：“你这母鸡，在我的鸡窝下蛋，当然是我的。你居然想据为己有？你当初怎么不去野外下蛋？”

# 二.西方的上帝、耶和华

西方的上帝、耶和华，是知识分子们维护的秩序、知识、财富。除了像中国的神一样能带来和平、停止战乱之外，还有几个功能：

## 1.忍让、宽恕、放下过往
不要报仇，因为这回导致社会动荡。不要在悔恨中虚度光阴，否则明天还会为今天后悔，后天还会为明天后悔。昨天那个你是好是坏，不重要，都过去了。你今天已经进入了一个新时空、新世界、新宇宙，所以你是全新的人，是一张白纸，需要从头描绘。不要记别人的仇，也不要记别人的恩。你昨天的亲朋好友，对今天的你来说，都是陌生人。所以也不要欠别人的债，也不要让别人欠你的债。凡是定下规矩、许下承诺，最多只能维持一个月。例如你入职一个月，就应该考虑离职，或者重新商量工资，因为公司的形势已经变了，之前定下的工资，是在刻舟求剑。例如你们几个股东商量好了股份比例，每个月都应该重新分配股份，因为形势千变万化，之前的分配太盲目了。例如谈待遇，应该直接谈工资，而不是年终奖、期权。你确定公司不会在发年终奖之前把你踢走？你确定10年后，你的期权能变现？公司还没倒闭？ 最理想的职业是兼职、自由职业者、外援，而不是打工、当老板，因为干一次活就领一次报酬，不存在月工资一说、不接受别人的长期承诺、不用对别人做出长期承诺。

## 2.改变不了的事情，只能接受、臣服
否则，除了精神内耗，还能怎样？人类太渺小，地球资源匮乏，不太适合人类生存，所以人类的诞生就是一个悲剧，无论如何也避免不了的悲剧。要是世上没有人类，就好了啊。即然悲剧已经发生，只能忍受。大部分人都是贫穷，你想通过奋斗换来财富，别人也想奋斗，结果就是内卷。地球资源决定了99%的人不可能富起来。这不是人力可以改变的。《圣经》写道：【你必终身劳苦，才能从地里得吃的。。。。。你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土】。**苦难守恒：苦难是恒定的，只会从一种形式转化成另一种形式，从一个地方转移到另一个地方，从一个人转移到另一个人，从今天转移到明天**。穷人生孩子，是想把自己的苦难，转移到孩子身上，类似于击鼓传花、庞氏骗局。心里想的是：养儿防老，他哪怕再穷，等我老了瘫痪在床，他还是会照顾我的。但是没想到，生了孩子还要操心读书、买房、结婚，操心有没有孙子，操心孙子能否考上大学，是否会落入社会底层。**那么，所谓的转移苦难，转移成功了吗？债务一代代欠下去，总是要归还的**。

## 3.世界是随机的，形势是千变万化的
不要总结规律，不要把相关性当因果，因为很多东西都是迷信。你的经验可能害了你。发生灾难，你最好觉得是背时、都是命、认命。否则，你以为只要时光倒流，你就会做出正确的选择？上次与成功失之交臂，只要再给你一次机会，你就能抓住？

## 4.知识传承、社会管理
精英们都是高智商、高道德、懂管理的人，从他们口中说出的话，被看作上帝说的话。让他们掌权，总比让一群无知的文盲一人一票决定国家大事要好(简称群氓)。精英们自称代表上帝，每次成功的对国家管理、协调，都说是上帝的能力，每次有新的科技发明，都说是上帝给的灵感、上帝的馈赠。这样能让底层人臣服、不造反，因为【表面臣服于精英，实际上臣服于“上帝”】。如果精英们不自称代表上帝，底层人就要犯上作乱：“你们这些统治者有什么了不起的，不就是读了书、有知识、会管理、会搞科研发明吗？有这些技能，就高人一等，说好的人人平等呢？”。从这个角度看，底层人臣服于上帝，就是臣服于先进的知识、科技、管理技能、和平、秩序、确定性。作为回报，社会财富的增长，会分享给底层人一部分。**什么是确定性？就是一分耕耘一份收获，谁也不希望自己辛苦种了一年的粮食，突然被匪兵们收割了；辛苦一年指望着年终奖，到年底公司说裁员了，年终奖也泡汤了**(被白嫖了)。

## 5.三观
除了生病、饥饿、死亡，其它的痛苦，都是你的三观造成的，是虚幻的、不存在的。因此在任何情况下保持微笑，感谢生活，感谢上帝，把苦难看作机会、历练、考验。**只要你不认为是苦难，它就不是。你不觉得苦，就真的不苦**。小青年们因为找不到对象而苦，看守所的人觉得外面的世界真好，医生每天面对病人的死亡，觉得【人生除了生死无大事】。因此你越是苦难、难过、疼痛难忍的时候，越要大声赞美上帝的爱，感谢它的的怜悯仁慈，不让潜意识有【自怜自艾】的机会，免得负面情绪自我酝酿、放大。
这也就不难解释为什么基督徒在去世时，有一群基督徒来唱赞美诗，向上帝祷告，向死者祝福。用振聋发聩的歌声，压制内心的悲伤，不让它翻涌。只要你不感到悲伤，陪同死者笑着走完最后一程，这就是天堂、永恒的天堂。



# 总结：
中国的神，教你臣服于统治者，这样才能换来天下太平。也告诉你人的命运由时代大趋势决定，符合趋势你才能飞黄腾达，你命由天不由你。

西方的神，除了教你臣服于统治者、换来天下太平之外，还要接受命运、放下仇恨、宽恕别人。如果你觉得某人是坏人，那是你的眼睛被魔鬼蒙蔽了，请你调整视角，或从你自身找原因；如果怎么找怎么看，对方都是个坏人，那也没什么大不了，他只是一时鬼迷心窍，本性并不坏。或者说世上没有好人，都是恶人(你别给自己脸上贴金)。 充分认识到世界的复杂性、随机性，无法分析总结经验。想飞黄腾达？那是痴心妄想，99%的人都不能飞黄腾达。你每天都是全新的人，世界也是全新的世界，昨天的事情已经时过境迁。往者不可谏，来者犹可追。人生注定是一个悲剧，死了才算债还清了。所有的好坏、黑白、对错、善恶、苦难、幸福、穷富、高低贵贱，都是人的特定视角下产生的看法，你只需改变视角，改变看法，就能发现一个美好的世界。