---
title: 为什么社会上层这么多人渣
date: 2022-08-14 14:44:07
tags: 
    - 社会本质
    - 人性
---
慈不掌兵，义不养财。 财富是对人[情操降低]的奖励。{% post_link 人真的是生来就有罪的吗 人真的是生来就有罪的吗？ %} 
聚财，散人；聚人，散财。生意场，是一个让你削尖脑袋、降低人品的地方，否则你会被淘汰。消磨掉所有的亲情、友情、道德、正义。滴滴喜欢打价格战，看似慈善，也总有收割客户的一天。

怎么吸引客户？即要让他感到占便宜，又不能真让他占便宜。很多事情不能捅破，否则友谊的小船说翻就翻了。商家与客户、老板与员工、合伙人之间。(大数据杀熟)

哲学上有句话：存在就是被感知，如果感知不到，就是不存在。如果给客户营造一种占便宜的感觉，那么不论是否真的占便宜了，在客户看来都是赚到了。因为世界没有真相，一切都只是是感觉。

更本质的说：利润来自不透明。水至清则无鱼。这个鱼，就是利润。

我做的发动机比喻，非常巧妙。市长的专职司机，如果不趁机发展自己的人脉，背着市长做一些交易，那么他就是一台发动机，收入只够基本开销。人们给发动机的油，能维持它运转即可，绝不多给。同理，乙方销售人员必须给甲方员工回扣。盯着固定工资的人，都是学生思维；社会人看重的是环境和位置带来的灰色收入。官员谁会在乎每月工资，免费当官都行。某员工吐槽：月薪两万，社保和税扣了六千。整个社会的制度设计，都是确保打工人不能有盈余，最好月月光（人们说打工族善良，就是因为他们没有锋芒，好欺负，欺负你了然后给你一句赞美）。

**要想摆脱打工人思维，就要建立自己的系统、人脉、IP(知识产权)，站在高层，把控全局，直接接触客户，成为链接各方力量的枢纽，而不是成为某公司复杂环节的一部分。螺丝钉总有淘汰的一天(除非你是被终身雇佣)。当不了老板，就当个体户户主。**

**穷人，表面上是缺钱，本质上是没有掌握稀缺资源、生产要素、经济命脉。没有团结起来，形成一个强大的组织来压迫平民散户，并防止他们组织起来：任何游行都需要批准，任何组织都需要政府同意、备案。**

一个人能脱离底层，一定有外快赚，或者叫灰色收入、潜规则。绝不能靠明面上的规则和收入。明面上，刘备签了承诺书，说取了西川就归还荆州，实际上孙权必须自己取。所以，打工人等老板涨薪，是不靠谱的，甚至期权也不靠谱，还得靠自己取。

社会是个大染缸，上层人屁股上都有屎啊(不拉屎、不排污，那就不是人，而是工具人、后浪、干电池)。你在你领导眼里，就是一台发动机，叫你干什么你就必须干，你的时间都被买断了，不属于你。你必须暗暗的说“我他妈不是一台发动机啊，我要扮猪吃老虎。你觉得我像发动机，说明你眼光不行”。

为什么公司宁可高价招人，也不给你涨薪？因为你是发动机。从你入职那一刻，就掌握了你的油耗。发动机去年油耗不算高，今年突然升高，只有一种解释：它出毛病了，或者老化了。老板要么修理你，要么换掉你。发动机的特点是：谁能满足它的油耗，它就为谁工作，不论谁在驾驶、不论驶向何方。实际上，如果司机水平不行，出了车祸也是会撞坏发动机的。

打工人真的应该按市场价支付工资吗？一个开塔吊的，按一下按钮，价值一元钱。那么你请他去按核弹发射按钮，你说【根据市场行情，按一下按钮，我支付你一元钱】。他如果真的按了，会被定为反人类罪。他说【按不同的按钮，价格应该不一样吧？】，你说【有什么不一样呢，都是动动手指，花费的时间、力气都一样】。这是把各事件、各环节孤立开了，忽略事物之间的联系。那么他只有三种选择：1.辞职；2.举报你；3.把核弹发射到你家里。
打工人的悲哀，就是成了螺丝钉：他在各种场景下的工作，都被抽象成【无差别的重复、机械的劳动】，被认为有一个【市场价】。
所谓的市场价，是怎么来的呢？ 不同公司，给的工资都不一样，根本不存在什么市场价。干同样的事，在不同公司，发挥的价值就不一样。如果你的公司非常赚钱，还是给员工一个普普通通的工资，你这是逼着他吃回扣、背叛你。

如果你是省委书记的白手套，他说：“我背景深厚，把你保护的太好了，没人动的了你。风险跟收益永远成正比，因为你没有风险，而且我只是借用一下你的身份证和银行卡，所以我只能给你社会平均水平的收入”，你应该说：“扯鸡巴蛋，你应该给我封口费，否则你睡不踏实。我不是缺你这点钱，而是为了让你安心。否则，我要么举报你，要么挖你墙角。你的竞争对手给的价格，可是你的10倍呀。老虎不发威，你当我是病猫呢，人都是欺软怕硬的。谁捏住了你的蛋蛋，你才会把他当人看，否则他就是工具人。工具人只能维持基本开销、月月光，不配有存款，像发动机一样满足基本油耗即可。傻逼才容易乐观，迷之自信，以为能掌控一切。聪明人应该凡事多往坏处想，做好最坏打算。你明知道自己在违法，怎么能肯定我毫无风险呢？就算无风险，给小老板开车的司机，和给大老板开车的司机，工资应该一样吗？”。你如果真的跟他翻脸，立马关系破裂，这还是不值得。最优解是背着他挖它的墙角、黑吃黑，他就算知道也不能把你怎样。

姜文电影《鬼子来了》剧情：姜文的四表姐夫说：“你人可以走，豆子留下。事儿办不成，我还要收下你这豆子。我不缺你这点豆子，我这是让你心里头踏实了。如果不收下点啥，你能信我给你保密？”。（你贿赂我一袋豆子，就想请我杀鬼子，这是坑我呢，万一查起来你好推到我头上，那我会被满门抄斩。我没答应帮你办事，你还是应该把豆子给我，这是封口费，我替你保密。否则，我去县政府举报你，说你【在家里囚禁了一名太君，长达几个月之久】，我还能领到一笔赏钱呢。道义和私利就像两个小人，在我头脑中打架，我不知道谁能打得过谁呢，以防万一。每个人的自控能力都是有限的，人性经不起考验纳。你囚禁他几个月都不敢杀他，凭什么让我杀？你村里大部分人都知道你囚禁鬼子的事，你以为能一直瞒下去？）

一日，两好朋友逛街，A看见地上有一钱包，立马捡起来了，里面有一万元现金。B要求分一半，因为【财不外露，见者有份】，A却认为【是我看见的，那就是我的，先被我拿到，所以是我的】。B说【我也看见了，正准备捡起来，只是比你晚了两秒，你先下手了】，A说【我不信，你怎么证明？要不是我看见了，你也发现不了，它就是别人的了。这个事情你为什么不能当作没看见呢？你又没损失什么。你既没风险，也没付出】。B说【我算是看清你了】，A说【我也看清你了，你没有付出就像要回报，连朋友的便宜都想占】。于是两人友谊到此结束。你如何看待这两人？
（在利益面前，人们只需找个理由，说服自己，防止良心难安就行了，这个理由就算有漏洞，就算你不信，他自己信就行了。个人的人品和情操，就好比上帝：是我们心中的神，我们相信上帝是圣洁的、高尚的，一旦发现它不高尚，我们就找个理由把它的行为合理化）

名言警句：【财不外露，见者有份】。记住这句话，能让你广结善缘、少踩坑。你如果遵守这个规则，能让你自觉保守秘密，守住自己的财路，让尽量少的人参与进来。一旦决定让他参与进来，就必须他给分成，免得他出卖你。如果别人请你参与一个暴利行业，却只给你市场价的工资，你就不要答应，因为他必然是违法的，你总不能先当工具人，再当背锅侠吧？表面上称兄道弟，实际上【有福不能同享，有难要同当】。如果你是货拉拉司机，有人请你运送一个石像，它看起来稀奇古怪，像是玛雅文明或良渚文明的，那么你就要小心，他是在倒卖文物。你要么举报他，要么收5到10倍运输费。因为你不是工具人——给钱就干活。你需要盘问一下：“这是什么东西，你是从哪里弄来的，你是否有相关资质”。有利的地方，必然有害，你必须了解全局，才能干活，如果他说“你不用了解那么多，我给你钱就是了”，你就送他一个字——滚。你蒙住我的眼睛耳朵，还想让我干活，你把我当牲口了？

又或者你是一名保安，市场行情价是3000元每月。你认为给谁打工都一样，谁给得起工资，就为谁工作。你信奉【东家的秘密少打探，做好你自己】。如果你保卫的楼上有重大财宝，很容易引起两帮人火拼，那么最先被乱枪打死的就是你。然后你想问：我就是一个保安，一个月拿三千的工资，你们打我干啥？

人人都要有一点“敲诈”思维，“黑吃黑”是你自保的关键。对方说：“你帮我运送一个古董，一小时之后我付你现金，我们本就是陌生人，谁也不认识谁。所以你没有风险，你就当是一单普通生意不行吗？”，你应该说：“财不外露，见者有份，我既然知道了你的秘密，就不可能睁一只眼闭一只眼，知道就是知道，我不能假装不知道。你要么给我分成，要么我举报你。你最大的错误，就是不小心让我打探到了你的秘密”。财富是由秘密构建的，如果无法保密，则无法守财。韩信不被项羽认可，转投刘邦麾下，要了项羽的老命。这说明什么？合伙人之间没有利用价值了，就可以过河拆桥吗？你需要考虑到他的背叛带来的伤害。不能为我所用，则杀之，如果杀不了，就应该继续供养着。大多数人都太善良了，没想过去害人。所谓【利害利害】，就是应该考虑怎么才能对别人有利，也要考虑怎么才能对别人有害。有了这两样，你才是完整的人：我红脸、黑脸都有，你想看哪个？

官员的亲戚承包了工程，他说：”我能赚钱，是因为我朝里有人，这个钱就该我赚。如果它不是我的，你说该是谁的？“。怎么反驳呢？凡是利润大、风险小、收益稳定的，你还想长久维持、扩大规模的，都是有罪的。我也是利益至上的人，不受道德束缚。不是说官员的亲戚不应该腐败，而是应该低调，不能理直气壮、正大光明。得意不能忘形，否则德不配位，必然翻船。靠政府关系赚钱，怎么确定是否违法呢？大量公司靠关系赚钱，只是利润稍微高一点，风险稍微小一点。如果没有关系，很多公司就活不下去。如果靠着关系，搞了一本万利的生意，几乎没有亏损风险，那就是违法的。掩耳盗铃的老板，会对员工说【我有关系，这些钱是关系给我带来的；你没有关系，凭你做的那点贡献，只配给我打工，只配拿市场价工资，难道想要分红？】。打工者应该回复：【既然都是打工，我宁可给陌生人打工，也不给亲朋好友打工。你明明是犯罪分子，却总是认为自己是打擦边球的、问题不大。亏你还是我亲戚。如果我给陌生老板打工，一旦发现公司不正规，就跑了，就不会出事(既然给谁打工都一样，我凭什么给一个不正规的公司打工)。如果实在不想走，那肯定会要求分红。那样就算进去一趟，也不亏。只有亲朋好友的公司，才会要求我工作时有主人翁心态，分配利益时又变回了普通员工，简称白嫖】。**利润来自于风险博弈，你没有跟市场博弈、没有亏损风险，那么就要想想你在跟谁博弈。答案是：法律、制度、体制。**

你不是被别人下套，而是被自己下套。常见的自我下套：
猎奇、好奇、侥幸心理、把运气当本事、高估了好事发生的概率。低估了风险发生的概率、牵连范围、破坏力。一旦取得成功，把功劳都归到自己头上，忽略坏境、趋势、运气、周围人的助力。认为整个系统都在自己的掌控之下、预料之下，能按照自己的愿望继续运转下去。

利益只能生长于黑暗，而不能长于光明。以上每句话都是教你变得更渣，但也是你走向上层的关键。
