---
title: 什么东西一年升值3000倍
date: 2022-12-06 11:01:56
tags:
    - 比特币
---
最近一年来什么东西升值最快？白银？古董？还是稀土？这些虽然升的很快，但比起本文要谈的东西，还差远了。一种叫做比特币（bitcoin）的东西，在一年不到的时间里，升值了数千倍。据说在2010年的时候，有人开价50美元出售1万个比特币，每个币的价值不到1个美分，但是现在这个东西的公开交易价格高达15美元，足足升值了3000多倍。那么比特币到底是什么玩意儿？

故事要从2009年说起，一位名叫中本聪（Satoshi Nakamoto）的程序员发表了一篇文章，文章描述了一种基于互联网的全新货币形式，这种货币脱离了中央银行，甚至都不需要银行系统参与，只要你的电脑接入了互联网，那你就可以自由的将货币转移到世界上任何一个角落，他将这种货币命名为比特币（bitcoin，缩写BTC）。有趣的是，神秘人物“中本聪”可能只是一个代号，因为没有人见过他长什么样，关于他的信息就只是那篇文章。



###从石头货币到信息货币



要深入理解比特币，我们需要先来翻一翻货币史。在人们普遍使用纸币之前，黄金是人类的硬通货，虽说黄金天生是货币，但也有些地方不用这个，比如印第安人就用贝壳，某太平洋岛国居民就用石头做货币。在我们眼中贝壳和石头无价值可言，但在那些土著眼中就是宝贝。岛民用石头做交易的方式很奇特，卖者把货物交给买者，买者就抬手一指，说那块石头给你了，卖者就去石头上做个记号，于是买卖就成交了。自始至终，石头原地未动。人类学家威廉?亨利?弗内斯（William Henry Furness）由于在岛上呆过几个月，他讲了这么个有趣的故事。



岛上有个老头，人人都说这个老头是本岛最富的人，于是弗内斯就去数他拥有多少石头。可是数来数去，他发现这老头拥有的石头并不多，最多只能算是中产阶级，距离本岛首富还差远了。弗内斯就问大家，这老头石头不多，为何是首富？旁人回答说：说来话长，老头在年轻的时候，曾经去其他岛找了块最大的石头，但是他划船将石头搬回来的时候，因为风浪太大，石头掉海里找不到了，但这件事情有好多目击证人可以作证，大家都认为老头的这块石头最大，所以公认老头是首富。



弗内斯感觉非常吃惊，他问：这块石头都掉海里了，难道还属于老头吗？就算属于他，他还能花掉吗？他问完，岛上的土著反而觉得很奇怪。他们表示，老头的这块石头是很多人都看见过的，绝对没错，他要想花掉也很简单，只要告诉大家石头现在属于谁即可。



岛民用石头做货币，但是在老头这件事上，石头已经找不到了，但凭借大家脑海中的记忆，货币竟然还存在。那么岛民脑中的数据同电脑硬盘里的数据又有多大区别呢？如果岛民用脑海中的数据就可以做货币，那么电脑硬盘里的数据同样也可以做为货币。有人可能会说，现在我们去外面刷卡消费，就是通过电脑数据交换来交易，所以这一点都不新鲜，如果这就是比特币，那毫无创新可言。我必须要指出的是，比特币和我们现在说的“货币电子化”完全不是一回事。



###中央银行是必须的吗？



先来看看咱们银行卡里的“数字货币”是怎么来的，最初的货币只是黄金，但是黄金用来交易很不方便，于是大家将黄金都放到了中央银行，再由中央银行发行纸币代替黄金使用，现在大家又发现用纸币来交易也不方便，于是将纸币放到了银行，再由银行发行信用卡或借记卡代替纸币使用，这些卡只是载体，它们的本质是服务器上的数据交换。货币一旦从黄金变成纸，那么政府就可以随意印刷，现在货币已经不再是纸而是电脑里的数据了，因此央行印钱的速度将前所未有的快。美联储的第二轮量化宽松总共印了6000亿美元，但千万不要以为他是“印刷”出6000亿美元，这里绝大部分都是服务器上的“00111001101100110”。



比特币的革命性创新是，不再有一个中央银行来负责货币发行，比特币是整个网络（或者说Matrix）一起创造出来的，现在的速度是每十分钟创造出50个新的比特币，你可以把它想象成一眼泉水，水流速度是恒定的，任何人都无法改变。从比特币诞生至今，整个网络一共创造出了600多万个比特币，但是创造货币的速度每四年衰减一半，在第二个四年里每10分钟只有25个新的比特币诞生，以此类推，最后的比特币将于2140年被创造，届时总的比特币将达到2100万个。这是这种货币的供应总量上限，连设计者都无法改变。好在比特币可以被分割到小数点之后8位，因此作为交易是足够了。



你完全可以将比特币类比成岛民所使用的石头，首先是货币供应，岛民去其他岛挖矿，然后搬运石头回本岛。比特币也有挖矿这个概念，你将自家的电脑贡献给整个网络做计算，然后整个网络会对你的行为作奖励，新创造出来的比特币就作为奖励发给你。你将比特币花出去就像是用QQ传一个文件给朋友那么简单，但区别就在于这笔交易是否有效是由旁人决定的。例如，那位老头岛民偷偷跟自己的小情人说：我那块大石头送给你了。但这次交易是无效的，因为没有其他岛民在旁边作证。但如果老头临死前，当着大伙的面说，这块大石头就作为我的遗产给我的大儿子了。那么这笔交易就是有效的，因为其他岛民都做了见证。你将比特币给你朋友的同时，这笔交易自动沿着网络扩散出去，只有当超过6个随机节点（即别人的电脑）确认，这笔交易才有效。



岛民能够用记忆中的数据来做交易，那是因为岛太小了，所有人互相之间都认识，而且他们的交易也不频繁，所以用自己的脑子就可以记住。我们现在几十亿人的社会，当然不能用这种交易方式。但正因为有了网络和强大的计算能力，岛民的简单交易反而能够再现了。比特币的每一笔交易都会被记录下来，而且是备份在每个人的电脑中，换言之我们每个人的硬盘里都有整个网络的交易数据备份。我们是在用电脑的强大记忆力和计算力去做最简单的一件事，即模仿岛民去记住每一笔交易。黑客可以入侵银行的服务器盗取钱财，但黑客很难入侵每个人的电脑去修改每个人的记忆，就算有人伪造了一些比特币，但这些伪造数据很快会被其他节点丢弃，就好比你声称自己发现了一块大石头，但因为没有任何岛民可以给你作证，你的所谓声称是无效的。所以理论上说，比特币更安全。



现在你一定发现，这个系统是需要大量计算能力的，因为每一笔交易都要通知到每一个人进行验证，那么由谁来负责维持系统的正常运转呢？还记得前面提到的挖矿么？你将自家的电脑贡献出来，提供整个网络计算力，于是网络给你奖赏，这笔奖赏就是新的货币供应。挖矿是非常形象化的说法，矿工挖出来的黄金就是新的货币供应，你挖出来的比特币也是。一个名词可能已经在你嘴边了，那就是“电子黄金”，没错，比特币就相当于是一种电子黄金。目前整个比特币系统的计算力早就不亚于银行系统的服务器了，和超级计算机相比也毫不逊色。随着新矿工的加入，系统的计算力还在飞速的提升。



还有人可能觉得，比特币是另一种形式的qq币，但这两者有本质上的差异。qq币的发行机构可以发行任意数量的币，没人能够约束他，qq币的发行机构也可以任意修改使用条款，你对此无能为力。比特币都不存在这些问题，比特币的使用协议就算是创始人都无法更改。



###通货紧缩是良币的唯一缺点



说完了优点再来说缺点，由于比特币的特殊属性，它天生就容易造成通货紧缩，经济学上有一个劣币驱逐良币的“格雷欣法则”，格雷欣是英国伊丽莎白时期的货币铸造局局长，他发现老百姓总是将含金量高的货币囤积在手，而将含金量低的货币花出去。货币的一大主要功能就是流通，可是良币正因为质优，反而没人愿意去流通了。最后，良币将被驱逐，市场上流通的就只剩下劣币。比特币由于总量一定，产出率非常低，要到100年之后，全部的2100万个单位才会完全创造出来，也没有负责印钞票的中央银行，换言之如果用比特币来交易，肯定不会发生通货膨胀。但是，如果比特币月月升值的话，谁还会傻到用比特币来交易呢？大家都准备囤积炒卖了，时间一长，不会再有比特币作为交易媒介，于是比特币就被驱逐了。



另一大缺点是安全性。前面我们说比特币很难被攻破，但这只是网络层面的，如果你的电脑被人偷了，那你的钱就没了。这就好比，你安装了某款最强大的杀毒软件，可以阻挡所有病毒、恶意软件和黑客入侵，但这无法防止你的电脑被偷。如果电脑没了，你又没做过备份，那这些钱就永远和你拜拜了。如果电脑丢了，比如掉海里了，那这些钱也永远没了，所以到2140年，总的比特币数量肯定少于2100万个，因为在使用中会有损耗。但好处是，那些没丢钱的人，手里的货币价值增加了。但这不是比特币的问题，所有货币都怕偷。



在今年6月份，世界最大的比特币交易网站曾经被黑客攻破，但是黑客苦于无法将比特币全部转到自己账户，于是注册了多个小号马甲，将偷来的比特币用1个美分的价格卖给自己的小号，大家就眼睁睁看着比特币价格从18美元被瞬间打到1美分，但很快交易所临时停牌，将所有交易撤销，回复到出事之前的状态。有人认为这一事件证明了比特币不可靠，但是假如某黄金交易所被盗，没人会认为黄金不可靠，只会认为这家交易所不可靠。交易重新恢复之后，比特币价格很快就回升了。



###为什么你也应该拥有比特币？



目前比特币只流行于电脑极客（geek）的小圈子里，全世界所有用户全部加起来，也就只有几万人，但总体的趋势是越来越多的人去尝试，除了电脑奇客，另一个对比特币感兴趣的群体是各国的黑帮。为什么黑社会交易都喜欢用现金而不是刷卡？这是为了躲避追踪，如果银行账户被冻结，那全完了。现在有了比特币，这东西比现金还要方便，我们先来看这样一个场景。深夜零点，在一个废弃的旧仓库里，两伙人碰到了一起，有人低声问了一句：“货带来了吗？”一个声音回答：“带来了。那钱呢？”那人拍一拍手里的笔记本，说：“在这呢。”于是两伙人开打笔记本，连上wifi，远程登录自家的服务器，开始比特币转账。到那时候，黑帮可能比任何人都更关心网络安全问题。



如果比特币流行起来，成为一种主流的货币形式，那么一切外汇管制措施都显得很可笑了，因为资金的流动只依赖于网络，而不需要通过任何一个中介机构，所以根本就无法被监管，银行也没办法收你的手续费，也不会再有所谓的额度限制。政府一定对这一点很头痛，因为这意味着洗钱活动再也无法被监控了。还记得著名的维基解密吗？美国政府对他恨之入骨，并要求paypal封了他的账户，很快维基解密宣布使用比特币账户接受捐款，这下美国政府就傻眼了，因为他再也没办法去封他了。



笔者建议每个人至少应该拥有1个比特币。目前一个比特币价格也就100块人民币，就算全部损失也就一顿饭，但假如未来几年里比特币的用户扩展到几千万，那么平均每个人连一个币都分不到，那时你有一个币就算是富人了。全世界有68亿人，其中网民数量已经突破了20亿，其中有几千万人使用比特币，这并非是一件难事。到那时候你再想拥有一个比特币，就不是一顿饭能够解决的事情了。



###如何获得比特币



首先你的电脑应该安装了最新版的比特币客户端，打开客户端之后它会自动将网络上的全部交易信息数据下载到本地，根据网速的不同这个过程可能要几个小时。此时你的账户余额是0，你可以让你朋友送一些币给你，但更可行的办法是两个：一是去做矿工挖矿，二是去做商人收购。



做矿工就是用自己的电脑生产比特币，在早期的客户端中还有挖矿这一选项，但现在已经取消了，原因很简单，随着参与挖矿的人数越来越多，自己一个人挖矿可能要挖上几年才有50个币，所以现在矿工一般都组织成矿工行会，大家一起挖。具体的挖矿方法，大家可以自行去网上搜索。



做商人可以用钱去收购矿工挖到的币，也可以搞一个网店卖东西收比特币，更可以去交易所炒币。现在提供比特币兑换服务的网站很多，几乎已经可以兑换成任何一种货币了。如果你实在不懂如何兑换，也可以来找老端帮忙。