---
title: 什么是富人思维
date: 2022-07-26 07:07:38
tags: 社会本质
---
我的思维已经接近富人思维(虽然我不是富人)，富人思维让你更容易成为富人，而不是必然成为富人。分享给你，也是警醒我自己：
1.大众是愚昧的，任何赚钱秘诀，知道的人多了就废了，因为会恶性竞争，互相压价。所谓的成功，就是傻逼不小心泄露了商机，被大众模仿了，然后大众知道他是个成功的人，给他贴上【成功人士】的标签。其实他这辈子可能就这样了，或者突然返贫。他这几年是成功人士，但请不要让这个标签跟随他一辈子。

2.就算找到赚钱的秘诀，也只能维持一段时间，任何想长期赚钱、长期保持高收益的行为，都是愚蠢的。不存在万金油、一招鲜吃遍天。

3.冒险家看似很冒险，其实都是风险管理大师。他们会控制仓位，不会输个精光。寻找极具创新的、颠覆式的发明、商业模式，能极大的增加成功概率。这种新发明，穷人看来极具风险，富人看来极具潜力。当风险大，潜力更大时，还是值得投资的，要么亏光，要么赚100倍，凭啥不能买？有个概念叫“赔率”，你了解一下。都说光脚的不怕穿鞋的，但是很多穷人光着脚也畏畏缩缩，怕走一段泥巴路把脚弄脏了。

4.掠夺是普遍存在的，只分合法与非法。地球贫瘠，不太适合人类居住，地球人口又太多，所以不可能人人都富起来，富人必然是少数。富人要么掠夺自然资源，要么压榨工人。新西兰人口才500万，牛逼闪闪的瑞士才800万人。澳洲面积跟中国相当，但是人口才2500万(跟朝鲜、韩国相当)，这就是他们高福利的原因。不婚不育是对的，当人口急剧下降，生存压力就降了。当生育压力小了，人们又愿意生了，生育率会达到动态平衡。人口多了不是好事，但是现在却鼓励生育。矛盾吗？不矛盾。鼓励生育是为了防止人口比例失衡，防止养老保险破产。如果全国人口只有2到5亿，但多半是青壮年，那是最理想状态。唐朝、宋朝人口在1500万到1.5亿之间波动，死亡率90%，极其残酷。

5.穷人要折腾，富人要稳定。不折腾就不会富，富了继续折腾一定返贫。机遇都隐藏在人们口中的骗局之中，需要你去识别。什么被人骂、被媒体嘲讽，你就该去研究什么。

6.富人更有能力抓住时代机遇，时代机遇是致富的主要原因。穷人抗风险能力差，机遇来了也跟他无关。

7.除了时代机遇，剩下的应该跟人合作，利益交换。每个人一出生就带着资源，但是又缺另一种资源，导致每个人都觉得自己穷，都小看了手上已有的资源，且垂涎别人的资源。或者说【老天给人随机分配资源，分给你的都是你不想要的，你想要的都在别人手里，导致所有人都陷入了困境。我们都被现实操的哎哟哎哟的】，唯有跟人合作、利益交换，才能走出困境。所以，多向气功大师学学，做一个资源整合者，做马云、赵薇的老师。【劳心者治人，劳力者受制于人】，这句话很好地说出了每个人的困境。劳心者就是资源整合、研究分配方案、谋求合作、寻找最大公约数。战神白起，见了丞相也点头哈腰。为什么？因为治国远比打仗复杂，丞相是功臣，白起是功狗(范雎是个下等人、瘸子、跟屁虫，却能当上秦国丞相，指挥白起打仗，因为它能帮助亲王清政，从舅舅手里夺权，利用内部矛盾)。

8.不要高看任何人。高层人看似牛逼，他跪着的时候你没看见，他只向媒体展示光彩的一面。他们身上都有层层枷锁，都想摆脱，都有求与人。你就算见不到他们，我希望你见了县委书记不要打哆嗦。

9.富只是结果，钱只是结果。要追寻富的原因啊。原因是人家干了什么事致富的？他有什么样的思想认知才导致他干这件事？有什么智商、才华、家庭背景、人脉，才导致他致富？

10.你高考分数再牛逼，也是做题家。真正牛逼的是出题家，不断的给别人找难题，让很多人互相踩踏，乐此不疲。

11. 不被道德束缚。赚钱的本质就是：抢、掠夺、骗、贪污、偷。只不过现代文明包安装的高大上，你看不出来。美国贩卖黑奴，等有钱了，就开始有人品、讲道德。是否说明穷人不配有人品？真正【得道】的人，都甘愿保持贫穷吧？如果你一心想搞钱，就说明没【得道】。你既然没得道，哪来的道德？干大事的人，只会衡量利弊、欺软怕硬：如果贪污没被抓住，就会越贪越开心，如果被抓住了，损失惨重，就会觉得自己做错了。狮子吃野牛，如果吃到了，就会津津有味。如果被踩得肠子流出来了，就知道后悔。当然了，打工、加班，本质上是出卖时间和技能，这是讨生活，而不是搞钱啊。如果搞钱，搞得满足基本生活，就应该停手。否则你敢说你有道德？安贫乐道，贫穷也是天道的一部分，致富是人道，不是天道。