---
title: 从父母对孩子的占有欲，看宗教的客观性
date: 2023-01-03 09:18:55
tags:
    - 宗教
    - 信仰
---
有人要问：宗教是主观的啊，是一群神棍编出来的故事，自以为是，任性、偏执、不听人劝。怎么会是客观呢？无神论者才是客观。

现实分为主观现实，客观现实，互为主体(主体间性、交互主观，intersubjectivity)。世人都沉迷于主观现实之中，例如：认为自己生的孩子，就是自己的。他是我生命的全部，就算我死了，他也能替我而活，我虽死犹生。一个最底层、最卑微的人，一旦有了孩子，立即成了“父亲大人”，成了领导，统领下属。最神奇的是：这个小家伙对世间的一切充满好奇，不管你给他吃什么穿什么，他都非常满意，无比感激。对父母充满了崇拜，觉得他们像神一样无所不能，经常像魔术师一样变出好吃的，好喝的，好玩的。你会爬树摘果子，会骑自行车，载着他一路狂奔，这都是超能力。世界之大，无奇不有，等待他去探索。

这种主观现实，会很快演变成**交互主观**：越是把孩子看成自己的，就会越呵护他，他就越听话、他把一切都交给你安排，他就更像自己的。你觉得他就是你的生命、你的全部，没有他你就不能活。(同理，你怀疑某人是小偷，他就越看越像小偷，每一个表情动作都很可疑)。

这种交互主观、对孩子的溺爱、占有，大体上没什么问题。直到有一天孩子走丢了，你花了10年，倾家荡产也没找回来，你开始纠结要不要再找20年，自己有没有那个能力再找下去。这时候宗教告诉你：你该醒醒了，梦早就结束了，你一开始就不该把孩子看成自己的，他跟你没那么强的关联，请你放弃你的主观，更加客观的看待世界。佛教告诉你：一切都是因缘汇聚、因缘和合所生起的**假有，本性是空的；如果自性不空，则不能有**。基督教告诉你：世间一切都逃不过上帝的安排，你的孩子只是上帝派来跟你互敬互爱互助的，你们真实的关系是【兄弟姐妹】。

这么说来，宗教是一个更加客观真实的视角，极大的打压你的主观自我(我执)。人道会攀龙附凤、把人分成高低贵贱、促进马太效应；天道会给弱者机会，让大公司有大公司病(臃肿，低效，贪污腐败)。人道更加的唯心(主观)，天道更加的唯物(客观)；但是人性难以摆脱主观，于是用上帝这种看似主观的东西，把客观(天道)包裹起来。

电视剧《天道》说：世上没有神，能按客观规律办事的人，就是神。可是人天生就是主观的，怎么会按客观规律办事呢？那些炒股、搞投资的人，怎么可能没有贪念、妄想、追涨杀跌？你处在名利场，现实逼得你不得不有贪念、妄想。内心认为自己理智、客观、唯物的人，恰恰最不理智、客观、唯物；一旦你意识到“自己信奉的上帝只是一个神话故事”，你就无法虔诚，你成了伪基督徒；内心认为“基督不等于基督教，而是宇宙真理、客观事实”的人，才会对上帝有足够的虔诚、崇拜，言行举止才会遵从客观规律；内心认为“金钱不是宗教”的人，才会对金钱有宗教式的狂热崇拜，认为金钱万能。

【如果自性不空，则不能有】这句话是什么意思呢？

1. 因为无，所以才可能有；

2. 一张白纸空空如也，所以才能绘画；

3.水无形状，所以才能放进任何容器，呈现出容器的形状；

4.人生无固定的意义，所以才允许你去寻找、去定义；

5.你没有被指腹为婚，没有被限定“只准跟亲戚结婚”，所以才能寻找真爱，跟任何人都有可能；千金难买我乐意；

6.你没有本质，只有一个一个的标签；你同时是：儿子、父亲、员工、领导、保安、保安队长、素食主义者、男人、人、动物、生物、一堆细胞、一堆原子。像洋葱一样可以层层剥下去，找不到本质。所以这些标签就成了你的本质(因为无，所以有)。**注意：这些标签都是经过你允许，别人才会往你身上贴**。

抛开这所有的标签，你是谁？**你只是你头脑中的梦想、观念、情绪、心智、感受、体验、模因，这才是真实的你啊**！！！因此也就不难理解《道德经》说的：死而不亡者寿。身死而道存，后人传承了你的思想、精神、风骨、灵魂，能记住你并遵从你的教诲，那么你就是长寿、永生。基督教的灵魂、天堂、永生是不是也这样？灵魂就是观念、情绪、意识形态、思维定势。【被圣灵充满】，意思就是彻底认同并遵循圣经的教诲(**洗脑，洗去头脑中的污秽**)。

把钱花在【艺术品、享乐、梦想、旅游、球赛、夜总会、奢侈品】这些精神消费，才是真正的服务自己。因为**心外无物**，你能感受到的世界，才是你的世界。这也是为什么唯心主义如此重要。

信念不是客观真实的存在，仅仅是根植于大脑中的意识形态，它即无法证实，也无法证伪。你感受不到的东西，不一定不存在；你能感受到的东西，不一定客观存在，但一定有主观存在。例如：我现在感到愤怒；虽然我胳膊被截肢了，但是我还能感受到它很疼；我总觉得背后有只眼睛盯着我；很多人在背后嘲笑我；上帝一直在天上看着我。人天生会用主观、潜意识感受世界，这就好比一片土地：如果不种上庄稼，就会长满杂草。宗教、信仰、上帝、菩萨就是各种不同的庄稼，应该种哪种，你说了算。

推荐书籍《有无之境：王阳明哲学的精神》。