---
title: 凡事能用钱买到的东西，都会成为你的囚笼
date: 2023-04-26 12:01:15
tags:
    - 社会真相
    - 认知
---
凡事能用钱买到的东西，都会成为你的囚笼，也是别人的囚笼。
# 一、不要用金钱这把尺子衡量一切

有人说【商业的底线是法律，而不是道德。靠的是冷酷、手腕，没人跟你讲道德】，这句话对吗？真的有人能做到天天不道德，却又严格守法吗？

这世界是无数个渐变量，而没有跳变量。每个人都只能守到一定的程度，根本不存在【严格守法】一说。理想化的学生思维认为事物有清晰的界限，这是他们信奉的形势逻辑。在辩证逻辑看来，一切都有波粒二象性：蛋有成为鸡的趋势，鸡也有下蛋的趋势。或者说鸡中有蛋，蛋中有鸡。引起争论的更常见的原因，是乌龟蛋孵出了小鸡(这只是比喻，不要当真)导致人们概念混乱：一些人认为它是乌龟蛋，因为是乌龟生的；还有些人认为是鸡蛋，因为孵化出了小鸡。到底怎么定义鸡蛋？人们众说纷纭。连概念都不统一，争论还有意义吗？更何况人有强大的解释能力，会自欺欺人。

商业是违反道德的，所以商业不能过分，要警惕商业。例如你去电影院看电影，你以为花钱了就能免广告吗？不会的，照样要你看5分钟广告。原因是你已经来了，就算不想看，也无可奈何。这种强迫性行为，侵入性很强，非常不道德。除非你的广告很有价值，极具性价比，让人醍醐灌顶。

用这种标准看商业行为：给人打电话，推销一些没啥竞争力的产品。你觉得应该吗？【电话营销】这个行业应该存在吗？可能你会说：“赚钱就是赚钱，又不丢人，要那么高的道德标准干什么”。现代人之所以生存难、结婚难、买房难，是由于世上有几十亿人都是你这么想，共同制造了这些困难。这有点像佛教的因果轮回。

钱能买到的东西越多，贫富差距就越大，赚钱也就越难。这就是钱的罪恶。当你掌握钱，别人掌握生产资料时，你的钱就是废纸。别人就会坐地起价。所以还是要回到以前：很多东西买不到，很多东西卖不出去。【某某东西是无价的】这句话即是说它卖不出去，也是说它太宝贵了，多少钱都不卖。

人的幸福感来自于【当我手上没有钱时，靠自己的资产、家产能活得怎么样】。家产虽然不值钱、卖不出去，但是能养活我。这有点像小农经济：不用挣钱，也不用花钱。相反，钱能买到什么，婚姻市场就会用什么衡量男方价值：如果钱能买到房子，没房的人就不配相亲；如果钱能买到官位，非官员就不配相亲；如果钱能买到永生，不能永生的人就不配相亲。原本哪里的房子，都是房子。自从有了金钱，有了发达的商业体系，大城市核心地带的房子才叫房子。我怀疑商品房制度是高层设计出来的【计划生育】，为了干掉低端人口。如果不想继消灭人口，就会有新的制度出台：停止商品房政策，房屋不可以自由买卖。

# 二、钱就像糖，有无穷的魅力，但是......
我有时候总觉得钱这东西，就像糖：闻起来香，吃起来也香。糖是粮食的精华，不吃粮食只吃糖，是不行的。钱也是财富的精华，不追求财富，反而追求钱，也是不行的（这里说的财富，指不容易变现的资产、看似不值钱的东西、缓慢塑造的品牌、为社会作贡献、服务好客户）。糖吃多了身体会出毛病。不是现在出毛病，而是10年20年后：肥胖、糖尿病。钱赚多了，会怎么样？无限美好吗？市面上有很多控糖的教材、无糖可乐。却没有控钱的办法。其实办法有，就是小农经济，自给自足：不赚钱也不花钱，就不会焦虑。如果什么都靠钱买、所有精力都用来赚钱，钱越多越焦虑。

有问题的不是商业，而是利润最大化。商业迫使人们用钱衡量一切，凡是不能让我赚钱的，都是没价值的。名利场，犹如官场。不进则退。不让利益最大化，就被淘汰。所以只好拼下限，谁的手段更多、原则更少，就更能存活。商业是双刃剑，所以古代重农轻商，有一定道理的？

# 三、财富和钱的区别

财富包括：不容易变现的资产、看似不值钱的东西、缓慢塑造的品牌、为社会作贡献、服务好客户。例如：亲朋好友、家庭和睦、好身体、好口碑、山清水秀。

钱的本质，是财富转移时的媒介之一，就像货拉拉：把货物从一个仓库，转移到另一个仓库。因此钱永远是流动的，永远在路上。想要有满载货物的货车，就必须生产货物并装车，空想是没用的。追求钱的人，表面是追求货车，实际上在追求厂房和仓库：有了厂房，生产出商品，货车才有必要在路上跑；如果只有货车，就没价值。还有另一种人，观察有钱人，眼里只看到别人的货车，看不见背后的厂房、仓库(长此以往，会认为多快好省的赚钱方法就是：坑、蒙、拐、骗、偷、抢、贪、炒、赌，或者对老年人会销)。长期持有钱，却没有资产的人，就好比有很多货车，却不舍得卸货，因为对哪个仓库都不满意。商人赚取利润，本质上是当货拉拉司机：帮别人运一车货，然后在半路上试图掉包、掺假，等到达目的地，货物只剩半车了。工厂还要感谢司机，因为货物本来就容易烂，在路上烂了一半，不是很正常吗？

如果觉得金钱至上、有了钱就什么都有了，那么潜意识里就会排除万难，让利益最大化，只在乎挣钱的数量，不在乎挣钱的过程、质量、影响、后患。人挡杀人，佛挡杀佛。而且把成功都归因自己、把失败都归因别人、把公共的东西据为己有，认为全部是自己一个人的功劳（典型例子就是股东之间争抢股份）。其实，我们的劳动所得，是很多因素共同作用的结果：你种下小麦，它自己生长，所以它的长成，不全是你的功劳，主要是它自己、大自然（从这里也能看出：财富的获取，主要靠环境、形势，而不是自己的努力。阳光、雨露、土地滋润，就是环境；春种秋收就是势；冰雹、病虫害、干旱，就是意外；浇水、施肥就是你的抗争）。你不能说你的孩子完全是你创造的，因为你不能决定他的相貌、他有几根手指，这些由他几十代祖先共同决定，还包括历史进程、当下环境。

【我辛勤劳作，挣来的收益一定是我的，只能被我享受】，这在世俗看来再正常不过了。为什么宗教信徒一定要化解掉这个观念呢？因为你还没搞清楚这个【我】到底是什么。【我】其实是自私、欲望、夸大己功、掩饰己过。是一种归因错误，是霸占收益、推脱责任、把相关性当因果、把事物的成因归结为单一原因。把好事的成因绑定到自己，把坏事的成因与自己解绑。这种灵活多变的【绑定、解绑、脚底抹油、来去自如的能力】和【根据自身利益随意切换立场、颠倒黑白】的能力，就是【我】，也叫魔鬼。