---
title: 帮助别人，是互利互惠吗
date: 2021-03-23 08:54:22
tags:
    - 心灵
    - 人性
---
帮人，必须每次都帮。有一次不帮，他就改变对你的看法。人都会活在现在，不会在意过去，【一礼一答】，它的理论根基站不住，大厦终将倒塌。追求回报，是自寻烦恼。人每年都在变，今年的他不是去年的他，没人给你记旧账，翻旧账。追求回报，是人与人矛盾的根源，这个矛盾必然爆发。

你要了解人性：帮过你的人，会继续帮你，不求回报。你帮过的人，你会继续帮他，但是别指望他帮你。真心无法换来真心。如果你帮我，要求我感谢你，我心理感谢你，但是不表示出来，不会给回报。如果真的有回报，那就是利益交换，就不必感谢。所以，基督徒做得对，帮助别人必须是无偿的。捐款最好是匿名的。如果你捐款，非要别人知道是你捐的，你可以怀疑自己动机不纯。

如果你有高级思维，你就会认为：当你遭受大难，朋友冷眼旁观，那么他还是你朋友，只要他没伤害你，你就别抱怨。不要给他贴上坏人的标签。他这次没帮你，不代表今后不帮你呢。你亲手消灭一个朋友，对你有啥好处？

写文章的人，可能不是为了分享给别人，而是整理自己的思路。基督徒帮助别人，可能不是为了别人，而是让信仰更纯粹，更靠近上帝。既然做任何事情的，都是以自己为出发点，就没必要指望别人感谢。换句话说，你帮助别人的同时，你就获得了好处，一秒都不会延迟。这个好处可能是无形的，你意想不到的。学校里，肯帮助别人解答难题的学生，他的知识掌握的更牢固。差等生，也是优等生的老师。两千年前，著名的柏拉图学院，从来都不是知识灌输，而是跟学生对话，探讨，让学生批评老师。

跟任何人之间，不要利益交换。就算对待子女，也是无条件的爱，不谈任何条件。他是否给你养老，看他自愿，不能要求他。你假设他是个不孝子，那么你愿意付出多少？付出了就绝不后悔，就算颗粒无收。从他童年开始，就注意：只是付出，不利益交换。你不能说：“喊爸爸，如果不喊，以后还指望我买雪糕吗？之前是谁，闹着要吃雪糕的？一闹我就给他买了。”

我越来越能理解基督徒。如果孩子养到18岁就死了，那就是白养了吗，颗粒无收吗？你为什么买个宠物狗，他回报了你什么？相反，如果你天天要求你孩子给你养老，会怎样？你是在讨债。你从他两岁开始，就跟他利益交换，所以才有今天的结果。正确的做法是：再苦再累，自己抗，不能伸手问他要，让他知道你的处境即可。有些人生了多个儿子，这些儿子互相攀比，互相依靠，拿不出公平的养老方案，宁可把老人饿死。这是传统孝道的毒害，还是老人自己的思维模式错误带来的？

澳大利亚，有个人多次借邻居的车用。有一天他买车了，邻居想借他车用。他不肯。邻居生气了：“我经常把车借给你，你凭什么不借给我？”他说：“你真是个小人。你把车借给我，难道不是自愿的吗？我强迫你了吗？你当时爽快的答应了，如果你说不愿意，我转身就走，绝无怨言。我明确表明不愿意，你为什么还要强迫我？你甘愿做个小人，就别要求别人做君子”。邻居说：“君子之交淡如水，我不该对你太好了。早知今日，何必当初。没有希望，就不会失望”。按照这个标准，你觉得你身边有多少小人？

你不要以为只有中国文化/中国思维才是对的。你帮助别人，必须是无条件的。不是说因为他今后可能会帮我，所以我才帮他。如果这样计较，矛盾必然爆发。因为一旦开始计较，一斤一两都要计较清楚。这可能吗？黑帮对外人残酷，对自己人义薄云天，但这只是假象。互帮互助，矛盾必然爆发。到时候你就不是他自己人，他就可以残酷对待你。所以【君子坦荡荡，小人长戚戚。君子之交淡如水，小人之交甜如蜜】用基督教的话说，任何人帮你，都是基督在帮你。你帮任何人，都是在还基督的恩情。所以，何必一对一互帮互助？何必要回报？