---
title: 怎么利用人性的弱点赚钱
date: 2021-09-09 08:24:00
tags:
    - 人性
    - 心灵
---
我觉得不应该利用人性的弱点赚钱。否则，你就是魔。了解人性的弱点，不是让你赚钱，而是少亏钱。

魔鬼进入你的心灵，煽动你的情绪，激化矛盾/仇恨，最后你和别人同归于尽。魔鬼说：“他不是我害死的，他只是被自己的贪嗔痴害死的，所以，我没有责任”。电影《门徒》里面，刘德华说：这些人吸毒吸死了，不是我害死的，他们要买我的货，我又没强迫他们买。

严屹宽/甘婷婷版的《萧十一郎》里面，逍遥候把很多武林人士抓去，用恐惧和贪婪把人折磨死。也有少数不恐惧不贪婪的人活着出来了。逍遥候说：“我从来没想过要杀他们，只是做个游戏。他们是被自己的恐惧/贪婪/猜忌/仇恨杀死的。朋友之间在紧要关头，互不信任，互相出卖。我就喜欢看他们假仁假义，在关键时刻卸下伪装”。

人性的弱点，总结如下：（**欢迎留言补充**）

1.人就是一种动物，没什么特别的，因为相信某个理念，才显得格外不同；

2.趋利避害，欺软怕硬。道德是局部的，临时的，或者说是用来框住别人的，临到自己，还是利益为重。道德是在不涉及到利益的前提下的锦上添花，自我陶冶情操；但凡涉及到利益，道德就靠边站，什么也不是。为了爱国情怀，你愿意上战场牺牲吗？**所以基督徒从来不用宣扬道德。如果道德没有变成信仰，那只是招摇撞骗的伎俩，是双标，是婊子立牌坊。**

3.目光短浅，只顾眼前。宁可今年赚一万，也要放弃五年内赚一百万的机会；人的记忆只有一年。五年太遥远，五年后我不是我，管他呢。人的基因只是要求你过好今年，可没要求你谋划五年后的事情，**特别是五年后的利益跟今天的利益相冲突时。**

4.记忆短暂，容易活在当下，过去的恩怨情仇，很容易淡忘；所以，给人送礼，一次送大礼，不如经常送小礼。你把钱借给别人时，他感激你，但是很快忘记这种情绪，只是对你催着要账耿耿于怀。长痛不如短痛，要伤人，就应该一次伤透，好过经常揭伤疤。

5.侥幸心理。遇到可能发生倒霉的事会想：这么倒霉的事，怎么可能刚好就发生在我身上？遇到有风险有收益的事情时：我要抓住了，否则，坏事不一定发生，但是机会一定错过了，因为机会的概率远远大于灾难。（但是忘了：灾难如果发生，损失远超过机遇。贪官在贿赂面前，刻意给自己洗脑，认为风险小，发生了也没啥大不了。随着一次次没被发现，他进一步降低对风险的认知。**所以要坚持自己的理念/认知，不因外界改变而改变，这种始终如一的坚持，就叫信仰。在心里祈祷吧：主啊，不要让我遇见试探）。**

6. 六神无主，容易根据现实中发生的事，调整自己的知识/认知。根据现象得出结论，没有思考本质，容易模仿别人的经验，然后去创业。如果看见什么就相信什么，你跟儿童有什么区别？你的眼睛那么可靠吗，看到的都是真相？成年人会很固执：**不因亲眼所见就相信，不因没看见就不信。**这是有福之人。

7. 刻舟求剑，赌徒心理。把运气当本事，短炒股票，认为自己感觉良好，能猜中价格走势。一旦猜中了，就更自信，反复尝试。甚至认为价格走势是标准的正弦曲线。猜中的概率，就像考试时abcd随便乱选，很难猜中。赌徒心理就是：赢了不想走，输了也不想走，输光了还要借钱继续赌。不光是赌场，股市也这样。“久赌必输”，这是可以用概率论证明的。

8.特别喜欢总结规律，经历了一两次事情，然后就觉得自己得到了宝贵的经验，能受用一生，甚至指导别人。这往往是把相关性当成了因果性。这也叫迷信。

9.容易给人贴标签，相信某些人是善人，另一些是恶人。其实不是这样的，所有人都在趋利避害，并且欺软怕硬。因为我们都是生物，都有生物的本能。这个现象可以上升到“以偏概全”：用小样本做统计分析，会得出错误的结论。以为自己见识过的就是全部情形，例如给桌子下定义：桌子是由四条腿支撑的一个平面。

10.太相信亲情，不相信亲情。这也是不对的。亲情就像一个洋葱，没有内核，只有一层一层的外衣，当你怀疑人与人之间是虚伪的，去一层层剥掉外衣，你发现还真是虚伪的，因为你找不到洋葱的种子。但是你为什么要剥掉外衣呢？这些外衣就是种子，就能发芽。不管你得出什么结论，拿着结论收集证据，都是能收集到的。嗯，所谓的信仰，也是要我们先相信神的存在，然后再寻找神迹。**基督教的核心是：爱人如己，自我救赎，宽恕别人。**不要只对朋友亲人好，对陌生人也不要冷漠。黑帮对自己人义薄云天，对外人残酷。这是爱吗？乌合之众罢了。

11.穷乡僻壤犯罪率低，不是因为那里的人善良。一切都是机会而已，那里机会少，他们没得选。？？？没有选择，就没有痛苦，当你什么都能忍受，就什么都不是事儿，再穷也没关系，能吃饱饭就行。



**你看：既然人性有这么多弱点，这么多罪过。当基督徒指着你鼻子说：你有罪，信上帝，可以赎罪。你却说“我如果有罪，法律会制裁我，你有什么资格说我有罪？”哈哈，此罪非彼最。**罪，就是错误的地方。思想错误，是不违法的，但还是会引发错误的行动。国家的法律，治标不治本。人人都是有罪的，因为只要你是人，就会有人性的弱点。但是你先承认自己的罪，这样才能去除，同时你也会更加宽容：“人人都会犯错，我自己也犯错，我有什么资格吹毛求疵/指责别人？他犯错，不代表他的心黑透了。”**宗教是有关生命与容忍的哲学！！！**