---
title: 感应上帝的存在
date: 2021-03-30 20:52:07
tags:
    - 信仰
    - 人性
---
基督教为什么说世人都有罪？因为一个小小的过错，一个邪念，虽然不违法，甚至不违反道德。但在上帝看来，都是大罪，十恶不赦。世界如同一个火药库，你只不过是无意中碰出了一个火花，就导致火药库爆炸，死伤无数。你当然没违法，但是上帝认为你有罪。什么大错不是小错引起的？什么矛盾不是小处积累的？上帝要求你非常严格的约束自己。否则鸡飞狗跳，一地鸡毛，命运多舛。世界存在很多无形的杠杆，你不小心踩中了，会引发巨大的蝴蝶效应。好的杠杆，带来大善，坏的杠杆带来大恶。刘备说：不以恶小而为之，不以善小而不为。

你身边没有这种火药库吗？你开个玩笑，对方误解你了，打你。你还手，对方狠狠打你。然后你全家人都来打他，把他打伤。然后你们一家都进监狱了。这个火花是什么？是你的贪心，想找乐子，损人利己。**你们一家人并不冤枉，都想报复对方，都想利滚利，哪来的那么多利啊！须知有利就是有害，高利息就有高风险。他已经打了你，你再打他，也不能使你的伤瞬间康复。害人就是害己，何苦来哉？**

人像动物一样，严格遵守“趋利避害”的原则，这个原则又会衍生出“欺软怕硬”。所以世界才不得安宁。要想世界太平，就要做到反人性：【不趋利，不避害，不欺软，不怕硬】。斩断人性，培养神性。不怀疑，不猜忌，不过高的防卫，不担心未来，不追求享乐/名利。要随遇而安，一切随缘，相信上天自有安排。不树立假想敌，不搞军备竞赛(你发射的导弹，最终会落在你头上)。不为还没发生的事忧愁，不自己吓唬自己。生老病死，有谁因为怕而躲过吗？

眼见不一定为实，你相信什么就会看见什么。不管遇到什么命运的打击，世道不公，都要保持乐观积极，感谢上帝，爱别人如同爱自己。唯有这样，才能最快走出困境，否则会陷入更深的泥潭越挣扎越糟糕。福祸无门，惟人自召。切记！切记！

上帝不曾亏待谁。人们只知道努力索取，结果也得到了灾。人们不知道的是【努力付出，不求回报，也能得到福】。这世界可能是反的，反直觉。任何两点之间，无法直线到达，必须绕弯子。耶稣正是因为死了，所以给人带来震撼。他本可以求饶，苟活一命的。因为他决心赴死，所以人们相信他的理论是真的。你也是，能抗住大压力，才说明是大男人。耶稣知道世人之间仇怨太深/互相防卫/军备竞赛，无法信任对方，所以站出来，要求人类相信他。以他为桥梁，就可以团结起来。两个非基督徒之间，也可以互信，但是需要有人做出牺牲，冒着极大风险。你愿意吗？一旦他也信任你，那么你的牺牲就不存在了。

哲学家说：不要害怕死亡，我今天活着，说明今天不会死。怕啥？如果我死了，我就没知觉了，也不会害怕。所以死亡到来之前，不要提前害怕。

这世界也不是【有来有往，一礼一答】，而是隔代报应。别人对你好，为什么会给你孩子买礼物，一个儿童，跟他没有交情吧？西方人受到伤害，喜欢说“复仇的利剑不在我手里，而在上帝手里”，意思是说：不要去报仇，会有人收拾他的。中国谚语“鹬蚌相争，渔翁得利”，是指你追求什么，你就得不到什么。光明和黑暗互相成就。死亡的存在才使生命有意义，值得珍惜。为来生考虑，才使今生过得幸福。为别人考虑，才使自己过得幸福。如果你老是为了今生，为了自己而不择手段，会怎样？地狱空荡荡，恶魔在人间。你就是恶魔。

《将夜2》夫子升天时说“脚踏黑暗，头顶光明”。身处黑暗，心向光明。舞台上的人身处光明，却满眼黑暗。观众们身处黑暗，却看见光明。承认自己的罪恶/黑暗，才能看到别人的光明/优点。如果你认为自己是光明的，那么你只能看到别人的缺点。你打着灯笼说别人长的黑，不如把灯笼送给别人，你就会发现白富美。(灯笼就是指赞美。赞美别人，反省自己。白富美是：心灵洁白，时刻擦除污垢(洁白不是天生的，而是靠时常擦洗)。内心富足，低欲望就不觉得贫穷，吃什么住什么都很开心，绝不愁眉苦脸。心存美好，看什么都是美的，万事万物一草一木都精妙无比。上帝是万能的，不要觉得一个细胞很简单，人类造不出来呢。愿此生平安幸福，跟亲友们其乐融融)

如果你明白了这个黑白颠倒的原理，你就是基督徒了。你不承认也不行。你越是卑微到尘埃里，认为自己愚蠢，你的智慧越是碾压众生。到时候，你想赚大钱，简直轻而易举。

如果你认为自己光明磊落，毫无缺点，那么你将看到世间魔鬼横行，你生无可恋。如果你谦卑，你会看到到处都是天使，人间天堂。如果你因自己的罪孽深重，深深自责，生无可恋，怎么办？别怕。上帝派儿子来救你了，你把罪都放到他身上，他就是替罪羊。

根据圣经的说法，人类都是上帝捏的泥人。也算是他收养的子女吧。可是子女不小心走丢了，没有家教，顽劣不堪，命运坎坷。他希望子女们认祖归宗，接受教诲，接受庇护。他有浩瀚无边的产业，可以交给你搭理。你不管给他做什么，哪怕打杂，肯定比在外流浪过得好。你越是比其他子女先回归，他就越器重你。

人类的劣根性是哪里来的？根据伊甸园的故事，亚当偷吃禁果，失去了跟上帝沟通的能力，所以失去庇护。**翻译成人话就是：贪心，贪图享乐，掉到钱眼里出不来了，思维形成了死亡螺旋，越陷越深。 自己为是，以自我为中心，草率的决定什么是善，什么是恶。粉饰自己，贬损别人。智力低下，趋利避害，欺软怕硬，损人利己，互相戒备，军备竞赛。所有伤害别人的行为，一定会伤到自己。战争爆发，无人幸免于难。**

**禁果，就是指善恶果。吃了之后，懂得分辨善恶，把一切事物/一切人都分成好人坏人。这种以自我为中心的做法，有失偏颇：凡是对自己有利的，就是善，不利的就是恶。这样容易互相指责。掩盖自己的丑恶：当发现自己作恶，就羞愧，羞愧--隐藏--谎言，包装自己。形成双标准。**

人有灵魂吗？你说没有。那么我是否可以说“你是个没有灵魂的人”呢？你又不同意。说明灵魂是什么？是人的理想，信念，价值观。上帝是圣灵，是种极其强大，非常高尚，受所有人景仰的信仰/价值观，也是非常高深的哲学/逻辑学，是世间的真理。如果没有灵魂，人就是一坨会走路的肉，死后是一坨会腐烂的肉，还新陈代谢，污染环境，这是多么可悲的事。你时常在想：我这坨肉因何而生，为何会死，又为何在世间走动？当得知自己肝癌晚期，命不长久，又恐惧，大哭，觉得自己活不久了。问题是你真的活过吗？哭是没有用的，只会让人死得更快。所以你应该放生大笑。你的亲朋好友都应该笑起来，羡慕你，为你祝福。谁流泪，谁就是你的仇人。你看！这世界全都是反的。

你为何临死大哭？因为你平时自私自利，损人利己。为自己得到好处而大笑。

电影《蝙蝠侠》里面有个小丑。他把两帮人关在两艘船上，船上分别有个按钮，只要按下去，对方的船就爆炸。如果是你，你肯定抢先按了。先下手为强，后下手遭殃。但是基督徒看淡生死，不会用别人的命来换回自己的命。结果都活下来了。如果真按了，船上的人都有罪。牢底坐穿。你说早死早超生？是的。但意思是让上帝把你带走。不是自杀，也不是让别人杀你。也不是故意去找死。更不能杀别人。

更通俗一点的说，基督，教人知足常乐 ，一心向善，严以律己宽以待人。你不得不承认，有人吃一碗面条也能像满汉全席那么开心。有人吃满汉全席，也没觉得好吃，还是愁眉苦脸。人们只知道努力挣钱，努力享受能开心起来。**但这不是必然，只是有可能**。但是，降低欲望才是开心的根本。不管什么享受，等你享受过了，就会发现：还行吧，也就那样。但是为了这些享受，你付出了什么，出卖了什么，失去了什么? 大家都是在追求平安/快乐/幸福/自由，你花上百万买来的一丝丝快乐，别人却不费吹灰之力得到了。你不觉得有什么东西在惩罚你吗？