---
title: 日本房地产泡沫破灭，对中国有那些启示
date: 2023-01-11 22:19:38
tags:
    - 经济
    - 金融
---
由于日本是低欲望的鼻祖，我们现在所经历的事情，大致都能在过去的日本找到原型。

所以搞清楚日本经历过的事，对了解我们正在经历什么，和未来将会发生什么，很有借鉴意义。

01
重建➱腾飞➱泡沫

日本泡沫经济，指的是上世纪85-90年代，日本经历过的一场虚拟经济高速膨胀的时期。怎么形容呢，大概就是钱随便花，东西随便买，喜欢的女孩随便追……


这样的好日子是怎么来的？

得从二战后期美军扔下的两颗原子弹说起……




战后的日本满目疮痍，百废待兴。

1945年底，开始非军事化的经济恢复；

1947年出现第一波婴儿潮——“团块世代”；

1950年韩战，“特殊景气”时代开启，军工生产恢复，美国的大量订单及投资，惠及了各个行业。

此后，日本走上了飞速发展的直通车，一发不可收拾。

标志事件有：

1）东京塔从开建到完工，只用了1年半，是当时世界最高塔，也是日本战后信心恢复的重要标志。


2） 1959年，平民出身的美智子与当时的皇太子（后来的明仁天皇）大婚，美智子成为日本民众的精神偶像，开启“日本梦”的新时代。


3）1960年，日本国会通过“美日安保同盟条约”，城市化开启，大量年轻人从农村涌入城市，从各地涌入东京。


在大城市上班的人越来越多，出现了通勤“高峰期”，甚至衍生出一种职业叫“推屋”，就是我们能在各种视频上看到的，专门负责把人给硬塞进地铁的工作。

再后来，又有了“剥屋”的工作，负责把挤上去的人给拉下来——“别上了，别上了”。


4）1964年，东京奥运会成功举办，日本人真正找回了自信！


5）1968年，日本成为了国民生产总值仅次于美国的第二经济大国。

日本生产的汽车、电器、电子消费品行销全球，并且在与美国的贸易中长期保持顺差。


6）1970年，日本大阪举办了世博会，向全世界展示日本的工业科技。当时人气最高的是“自动洗人机”。


经济飞速发展也伴随着严重的工业污染和资源消耗的问题，1973年的石油危机使得日本人疯狂囤积卫生纸。

不过瑕不掩瑜，日本经济仍然在80年代走向高潮。

以上，我大致捋了一遍日本战后经济快速发展的过程，不得不提的是，日本的迅速崛起，离不开集中力量办大事的“1940体制”。

这是一种战时动员的举国体制，核心要素包括以银行为中心的间接融资体系、垄断大企业主导重工业发展、打土豪分田地。

温铁军老师曾分享过一个观点，他说二战后成功承接产业转移的国家，基本实行的都是国家主导的经济体制，因为早期转移的制造业，大多是劳动密集型的“血汗工厂”——高劳动强度、低人权保障，若没有一个强有力的军管体系，不可能搞得成。

日韩如此，后来的中国大陆也是如此，现在的越南则在重复东亚三强走过的老路。

反面教材是印度，由于太“散装”，所以搞不动基建，搞不了产业转移，也就没法工业化。

西方理论界把上述体制解读为国家资本主义。


总结一下，日本战后经济快速腾飞的原因有：

❶ 自上而下的管制经济体制，建立起出口导向型经济；

❷ 友好的国际环境，承接了第一次产业转移；

❸ 人口红利形成了比较优势；

❹ 吃苦耐劳的国民精神。

看着是不是特眼熟？要不怎么说东亚儒家文化圈的崛起之路，都是一个模子刻的呢。

工业化末期，产能过剩导致资本过剩，过剩的产业资本转化为金融资本，追逐资产，制造泡沫，抢夺存量财富。

1985年之后，日本经济逐渐走向泡沫化：

❶ 日元升值，出口受阻，实体经济遭受打击；

❷ 石油危机结束之后的低通胀环境；

❸ 利率下调，货币泛滥，金融资产价格疯涨；

❹ 人类愚蠢的从众心理，越涨越买。


大量资金进入房地产和股市，数以千万记的日本人一夜暴富。

钱来得太容易，生活就变得奢靡。

日本到处是歌舞升平，灯红酒绿的景象，高尔夫迅速平民化，布加迪威龙在街上成群结队。


当时的日本还流行吃金，什么金箔乌冬面，金箔寿司卷充斥着各种高档餐厅，那玩意儿又没味道，吃多了对身体还不好，瞎吃纯粹就是为了装x。

他们装x还装到了国外——全世界到处是买买买的日本人。


开公司的也很豪横，还没毕业的大学生，就敢开出预付半年工资的条件......

既然泡沫时期那么好，为什么要刺破？

02
首先，泡沫时代是不是真的好？

有人说，那当然是真的好了，简直富到流油。我们现在讲信息茧房，就是说，一个事儿你经常听到的是单一方面的描述，时间长了，你会认为那就是事情的全貌。泡沫经济的一面是灯红酒绿、纸醉金迷和“轻轻松松一天赚一亿”，而另一面则是脱实向虚、制造业萧条，以及产业工人收入下降，生活成本上升。


1987年的劳动节，日本共有390万人走上街头，举行“反解雇，反减薪”大游行
当时，日本打工人的工作时间是全世界最长的，连欧美的竞争对手都看不下去，说：“他们日本人太勤劳了，这对我们的企业是不公平的。”

但泡沫时期的打工人，虽吃苦耐劳却赚不到钱。

先富们通过炒房，不光大发横财，还推高了年轻人的生活成本。

有个叫渡边的男人，通过贷款买房 ➠ 抵押贷款 ➠ 再买房 ➠ 再抵押再买房的循环模式，空手套白狼般地积累起天量的财富。


而在此之前，他只不过是停车场的包租公而已。在纪录片中，他意味深长地说：“那真是个好时代啊，好时代。”

废话，让他躺赢的时代，他会说不好么？

但当时的日本人全都能参与到炒房这个大富翁的游戏吗？

肯定不可能嘛，都去炒房，没人搞生产，他吃啥？

炒房的游戏规则就是“先富压榨后富”——接盘者不仅面临极高的成本，还将扛下巨大的风险。

先富们炒房赚钱，后生仔注定望房兴叹。

那个时代互联网还没有普及，能在媒体上抛头露面被人们看到的，无疑是“既得利益者”，但并不表示不存在“沉默的大多数”。

这种现象其实很常见，2020年伊朗爆了个大新闻，很多自媒体大号研究起伊朗的历史，翻出巴列维王朝时期青年们读书聚会的照片，就说革命之前的伊朗更好。

然而，聚会趴体买奢侈品这样的照片根本描绘不了普通群众的生存状态，那不过是资产阶级的日常而已，就像一提到民国，有些人首先想到的总是才子佳人，完全忽略掉孔乙己、祥林嫂、闰土才是民国的代表。

民国是大资本、大买办、大官僚、大地主的好时代，却是无数个闰土的坏时代。

所以泡沫时代到底是不是好时代？

要回答这个问题，恐怕得看话筒在谁手里。

时代把红利发给一些人，注定要以另一些人的牺牲为代价。

野口悠纪雄在书中写道：

如果不劳而获的人越来越多，就说明社会正在走向错误的方向。

80年代泡沫经济时期，就属于这种情况。运用理财技术就可以不付出劳动而获得收益，或者依靠空手套白狼地开发高尔夫球场，就可以累积起庞大的资产，甚至倒买倒卖美术作品也能获得巨额利润。

日本战后经济的快速发展源于日本人的勤劳苦干，当“勤劳致富”被人嘲笑的时候，经济发展就脱离了常识，原因很简单，整个社会的资源和财富并没有增加，一些人一夜暴富，就意味着更多人跌入贫困之中。
从哪里可以看出泡沫时代，对日本年轻人来说不是一个好时代呢？

生育率！

1985—1990年的泡沫时期，是日本房价狂飙突进的5年，而日本的年轻人，却用实际行动让日本扑街了。


日本新生人口的减少贯穿了日本整个城镇化提速和房产泡沫化过程，泡沫破裂之后，日本新生人口降低的斜率明显放缓。1994年日本经济缓慢回升，新生人口数也稍微向上波动了一下。可见，生存环境才是影响年轻人生育意愿的最主要因素。

很多人都认为日本是因为泡沫破裂经济滑入“失去的30年”，生育率才低的。

其实这事说反了，瑞士信贷的陶冬有一篇爆款文章叫《人口悬崖》，写道：

日本九十年代房地产泡沫的破灭， 有日元汇率急升和事后央行政策失误等一系列原因，不过最大的基本面原因在笔者看来是人口结构的逆转，人口结构迅速老龄化，是日本房地产市场一蹶不振的根本原因。
老子说：“反者道之动”。

曾经以吃苦耐劳著称的日本人躺平了，变成了“平成废宅”，而曾经物欲膨胀纸醉金迷的日本人，却连最基础的消费欲望都在快速下降……

日本陷入了老龄化和低消费的消极循环，高房价消灭了年轻人的欲望，也消灭了日本的社会活力。

03
阴谋论

最值得重点讨论的，是日本经济泡沫破裂的过程，因为摆在我们面前的，也有一个大泡沫，“看得见的手”正面临着政策选择，而泡沫一旦刺破，很多人的生活都会发生天翻地覆的变化。

泡沫破方式有且仅有两种：一个是拖；一个是戳。

反应在经济决策的两难选择上，就是长痛还是短痛。

拖，就是我国现在所用的策略，即通过行政手段，控制住房产交易，再逆周期地缓慢收紧流动性，推动“去杠杆”。

戳，就是日本用过的方式，坏处是容易背负骂名，好处是早死早投胎，可以快速进入下一轮周期。

问题是，日本的决策者是故意戳破泡沫的吗？

如果真是故意的，其决策逻辑又是什么呢？

有个叫Richard Werner的货币经济学家，写了本叫《日元王子》的书，阐述了一个非常阴谋论的观点，即日本央行不光亲手刺破了泡沫，甚至连泡沫本身，都是他们故意制造出来的。

你肯定想说，这不是神经病吗，但他却有一套很能说服人的逻辑。

首先，日本央行的大佬们有迫切的改革欲望，他们认为“1940年体制”已经变成了日本进步的阻碍。

上世纪70年代，资本主义世界发生了漫长的滞胀危机，凯恩斯主义破产，新自由主义成为统治世界的潮流思想，“大政府”那套，越来越不受待见。

80年代中后期，社会主义阵营频频发生危机，“自由市场”在思想界已经被拔高为“人类历史的终结”，成了无可辩驳的政治正确。

也就是说，在当时的日本精英阶层中，分化出了一少壮派，追求将“战时管制体制”改革为“自由市场体制”。

另外，央行和政府的矛盾始终是千篇一律的，政府关注眼前，希望央行维持宽松，好刺激就业争取民众支持。比如特朗普在任的时候，天天对美联储骂骂咧咧，认为松得还不够。

但央行则考虑得更长远，希望能独立决策、维护币值。

也就是说，日本央行希望脱离大藏省的控制。

这个大藏省，是战后日本经济部门最牛逼的机构，没有之一。

它不光统管了日本的财政和税收，还把持了金融和监管，相当于财政部+央行+银保监会+证监会等一系列和国家印钱、花钱、收钱、监管相关的部门的集合体，它还通过分配经费、审批各省的年度预算方案等途径，牵制和影响其他部门的决策。

这样的大藏省，肯拱手交出“货币供给与定息权”？


日本央行所追求的改革，与其说是经济结构改革，不如说是权力结构改革，那阻力不是一般大。

日本央行对这些道道，门儿清，于是觉得有必要发动一场危机，让愤怒的国民推动改革。

历史告诉我们，没有哪一场变革，不是在危机中发生的。
——《日元王子》
流动性泛滥，就可以制造泡沫，而流动性收缩，就能刺破泡沫，这一放一收，就是一场巨大的金融危机。

央行控制流动性的方式通常有两个，一个是控制用钱的成本，即利率，另一个是控制货币量，比如我们常常参考的M2。

前面说日本央行受到大藏省的控制，定息和国债购买都由大藏省说了算，但日本央行可以利用“窗口指导”，来控制货币供应量。

简单说就是央行能够决定各商业银行的贷款额度，以及贷给谁。

Richard认为日本央行利用窗口指导，释放了大量货币，造成了泡沫。

但为什么说这是日本央行的阴谋呢？

终于轮到“那个戳破泡沫的男人”出场了，他就是三重野康，于1989年末上任日银总裁，在短短8个月内，就加了3次息，直接导致了泡沫的破裂。


三重野康自诩为“通货的看门人”，脾气刚，敢于直接批评大藏省的宽松政策，时常发表鹰派言论，对过热的地价与股市进行过严厉的批判：

工薪族努力工作一辈子也买不起房的社会是不正常的，必须紧缩金融，抑制地价上涨。
日本银行协会会长、住友银行行长森川敏雄回忆道：“在当时，抑制房价是无懈可击的大义名份。”

所以大到主流媒体，小到街头巷议，民间舆论都对三重野康的“果断措施”大加赞赏。

表面上，三重野康是不畏强权，勇戳泡沫的“民意代表”。

然而实际上，泡沫兴起的那段时间，他是央行副总裁，并且架空了当时的总裁澄田智。所以正是三重野康本人通过窗口指导这一工具，释放了大量货币，推高了泡沫。（这段描述写在了澄田智的维基百科主页上）。


后来大藏省的官员腐败案频发，威信一落千丈，“日元王子”们开始摆脱大藏省的控制，最终于1997年通过了新的央行法案，大藏省也于2001年被拆分。

这里面更复杂的细节就不展开了，也没啥参考价值，日银和大藏省的权力斗争肯定有，因为同样的故事各国都发生过，比如80年代的美国，保罗沃尔克为了应对滞胀危机，力排众议开启加息，不光为美国赢得了一段长达20年的增长期，还争取了美联储的独立，至今都被奉为史上最伟大的美联储主席。

我们的央行前些年还和财政部发文互呛，央行直属的西南财经，也经常搞出一些打脸统计局的数据，核心问题都差不多，就是央行在追求决策的独立性。

但硬要说是日银一手策划了这个局，我觉得就有点拿《三国演义》当正史看的嫌疑了。


上图中，日本央行在75年代、80年代为应对石油危机造成的通胀，都加过息，对比着看，会发现90年代的加息显然是常规操作，而且从幅度和频率看，反倒显得有些小心翼翼，“用药过猛”的说法，显然是事后诸葛。

1991年的时候，日本股市虽然已经跌了，但楼市才刚刚松动，媒体们还叫嚷着货币政策应该再收紧一些。其实日银当时所面临的局面，简直可谓内忧外患，根本容不得他们从容做局。

三重野康担任总裁时，央行的第一工作目标还是“维持物价稳定”。但是房子不算在CPI里，所以即使房价涨上天，但在日元升值、油价走低的情况下，日本的CPI一直处于较低的水平，1988年日本的CPI只有0.6%，所以央行根本就没有理由加息。

然而1989~1990年，国际局势云波诡谲，日本的CPI一下就涨到了2.5%，1990年底的时候，海湾战争已经酝酿出来了，油价飙升，CPI突破3%，央行再不加息，就说不过去了。

最致命的问题是欧美已经率先加息，1989年12月，美国的基准利率已经加到了7%，而日本仍停留在3.75%的低位。这么大的利差，再加上日本那么高的房价，很容易引起资本外流。


在全球化的时代，没有哪一国可以孤立地做决策。

霸主国美国的货币政策，相对来说要主动得多，所以由此又引出了第二款阴谋论，即《广场协议》是美国为遏制日本崛起的阴谋。

这个说法也没啥道理，因为在当时的历史条件下，签订《广场协议》是符合日本利益的，更何况泡沫是日本人自己作死搞出来的，德国当时签的条件和日本比差不多，怎么就没有泡沫呢？


从日本房价的跌宕起伏来看，基本是怎么涨上去的，就怎么跌下来了，人口持续净流入的超一线城市——东京，也一样没消化掉泡沫。

所以我对“一线城市房价永远涨”的信仰感到特别不理解，东京难道不是一线？难道没有从周边吸血？

之所以会觉得一线城市永远涨，是因为有些人感受到上海深圳等地摇号抢房的盛况太过激烈，经常是几百个人抢一套。虽然贵，但架不住有钱人多啊；虽然又贵又难买，但大家仍旧抢着奔一线来啊……

要知道，在东京房价疯涨的1988年，摇号中签的概率只有1/6200。你要是穿越回去跟他们讲东京房价有泡沫，他们也一定会拿供求关系告诉你，你是傻比，然后还跟你说日本只有一个，东京也只有一个，核心资源就这么多。

经济学家金德尔伯格在《狂热和毁灭》一书中说：形成泡沫经济的根本原因，是人类愚蠢的从众心理。

网上看到一段子：

之前访问前日本央行大佬的时候听说的。当年央行有个经济学家，在房价最高的那几年一直公开，主张说房价地价高得不正常，以后一定会崩盘。
但是当时没人信他那套学说，结果到后面他自己也不信了，没忍住在崩盘前夕高价在东京买了房子。
这位经济学家后来当上了日本央行行长，他叫黑田东彦。

阴谋论的调调之所以这么流行，除了人们爱看宫斗的吃瓜心态以外，还有日元王子们的烟雾弹，因为他们需要掩盖其在货币政策上犯下的错误，弄个“下了一盘大棋”的说法，好显得不那么愚蠢。

我以前总讲，人们面临选择时，绝大部分会选择好走的而非正确的，然后后悔。其实国家也一样，本币升值，出口下降，最应该做的什么呢？是倒逼产业升级，加大技术含量，东西贵了不好卖，但你东西更牛逼了，人家不得不买，是不是也行？

但他就不，印钱多容易，是吧？

04
不能承受之重

人类有个毛病，总喜欢听神神叨叨的故事，再精密的理论，也不如精彩的故事流传得广。

人们更愿意相信某件事情的发生，是大人物下的“一盘大棋”。

但历史就是充满了偶然性，不能看到个结果，就一阵脑补说：“哦，他这棋原来是这样下的”。

泡沫爆了，就说是故意戳的，没爆就说在故意拖着。

其实，所有的泡沫，都是在失控状态下破的。

若是故意戳破，就意味着决策者知道有泡沫，然而野口悠纪雄在《日本战后经济史》中，吐槽说1990年之前，日本根本没有几个人提起过泡沫。

实际上，所有的决策者都想拖下去，软着陆，08年次贷危机，美财政和美联储也是左支右绌，拖了很久，现在就更夸张了，明明通胀已经淹到脖子了，他们仍旧苟着流动性，小心呵护美股。

关键的问题在于泡沫很脆弱，都想拖，但不一定能拖得住。再就是拖下去代价是什么，能不能承受？

还要看外部环境是否允许你拖。

我们现在面临的问题，比日本那会儿还要复杂，内部是高泡沫、高贫富分化、低增长，从通胀和就业情况看，高度拟合了滞胀的经济形态。外部环境按达里奥的说法，和二战前的情形很像，按温铁军的说法，是处在一场“新冷战”之中。

“二战前”和“新冷战”，讲的是长周期中的“大叙事”，咱们普通人除了饭后和楼下保安聊天时，能扯到那么远，其他时候都不会往那想。

这些年，虽然生活方式发生了重大变化，但是社科理论建设并没有多少创新，比如我们现在碰到的许多问题，仍在150年前，马克思的预言射程之内，所谓“大政府”刺激经济的手段，也不过是从凯恩斯主义进化到了MMT。

MMT就是“现代货币体系”，没啥神秘的，就是指印钱不要锚，靠政府信用撑着。

现在的美元就是这么印的，表面上美债是美元的锚，但翻个边，美元又在给美债兜底。

怎么理解呢，比如恒大商票就是打骨折，你也不敢收，但是美债你肯定愿意收，因为你知道一定可以脱手，反正美联储能接得住。

都说宇宙最大的泡沫是中房和美股，美股靠美元的流动性撑着，中房靠人民币的流动性撑着，某种程度上，中房也是靠美元流动性撑着的，因为我国央行资产的大头是外汇，而外汇中的大头是美元。

美元宽松，全球宽松；美元紧缩，全球紧缩。

所以炒股的最近都看着美联储的动作，他们态度稍微鹰一点，市场立刻就给反应。

这就引出两个问题：

1) 在美元周期中，我国的流动性调控，有多少主动性？

2) 中房是不是真的比美股能拖？

讲道理，发展中国家的货币政策，通常只在经济增长迅猛的时候，才有一定的主动性。

高增长，境外资本流入，这时候你可以选择紧缩国内货币，引导国际资本进入关键技术领域，也可以搞宽松，让泛滥货币冲击投机市场，日本当年就是选择了后者，才翻的车。

现在你这低增长，再加上国外加息，人家的资金成本上涨，他就要开溜，不光他开溜，境内的资本也要避险开溜，这时候你就没有主动性了，天要下雨，娘要嫁人，你管不住。

现在国内有很多人跑去越南投资，因为那边势头好，在重走我国改开老路。当越南经济增长走低，而国内又开始加息的时候，越南资产就会被抛售，随之越南货币也会被抛售，因为国际资本拿着越南盾没用，它又不是国际货币。

97年亚洲金融危机的时候，索罗斯就是踩对了美元周期的节奏，砍瓜切菜般地做空东南亚，一战封神。

按卢麒元的说法，15-18年的美国加息周期中，我国有近3万亿美元的资本流失，贾跃亭就是那时候把债务留在国内，把资产带去美帝的，最近黑石的soho收购案也很受关注，潘石屹7折甩卖，能看出来，他“走”得很急。

也就是说，在美元加息周期中，我国的流动性，是没有多少主动空间的，只能被动跟着美元周期走。

高层意识到这点，正逐步采取措施解决这个问题，比如rm币的逐步国际化，如果rm币跟美元一样，能够到处买买买，那跨境资本就没必要在中美利差缩小的时候换回美元，这样美元周期的冲击就会小很多。又比如基建REITs，公共服务资产证券化了，央行就可以慢慢把公共资产变成rm币的锚。

美元周期会不会挤破我国的泡沫，还要看泡沫够不够脆。

2014-2018年那波美元周期，前期影响股市，后期才影响楼市，当中国内还搞了一波“涨价去库存”，原因是当时的居民杠杆率低，而储蓄率高，所以泡沫程度低。

居民杠杆的两头，一头是收入，另一头是债务。

收入看消费，债务看房价，只要消费趋势继续走低，房价不论是横盘还是微涨，都是在走钢丝。

有人说，那提振内需刺激消费促进内循环不就行了？

内循环有两大障碍，一是贫下中农没有钱，二是城市中产低欲望。

那就先放水拖着，等美股爆在前面行不行呢？

我倒不是觉得美股不会先爆，而是觉得美股就算先爆，也改变不了什么。

首先，美国人把MMT那套玩得炉火纯青，2020年上半年，美股在一月之内跌去30%，巴菲特直呼“没见过”，但美联储无限qe一开，立马又是一副大牛市。

其次，从历史数据来看，美元加息周期里，美股是上涨的。


最紧要的，是楼市泡沫的危害，远大于股市泡沫，因为楼市泡沫加剧了年轻人的生活成本，导致低消费和低生育。

曾有网友私信我，问：“日本女性的处境比中国女性差得多，为什么日本没有人‘打拳’？”

我怀疑提问的网友在钓鱼，因为但凡能问到这个问题，多半是知道答案的，估计就是想看我挨骂。

他所提之“打拳”，并非是主流认知中的“女权运动”或是“平权主义”，而是攻击性话语，即田园、咪蒙之类。

其实日本在80年代也刮了股“田园风”，煽动消费情绪的舆论洗脑大众，说成功女性的标配是拥有“车夫男”、“付账男”和“上贡男”，鼓吹女性想要的任何福利，都应该由男性买单。

在消费主义和拜金主义盛行的泡沫晚期，青年们的婚恋关系，被极端物质化了，不仅要求男性配偶拥有千万日元以上的年薪，更是连吃饭和送礼，都有明确的价格标准。


这画风，和前阵子风靡一时的“名媛拼团”和“天价彩礼”有一拼。

我始终觉得，一旦某种现象演化为普遍的社会问题，解决方式就不能从道德指摘入手，这样只会形成对立，毕竟谁都不愿意被骂“普且信”或“热衷不劳而获”。

其实“天价彩礼”是经济泡沫发展到极端情形后，对“生育权”的泡沫化，用马恩的话讲，就是“资产的再生产，挤压了劳动的再生产”。

有点绕，所谓资产的再生产，就是资本增殖。而劳动的再生产，则包含两个方面，一个是劳动力的恢复，也就是下班之后的娱乐、休闲、睡觉，另一个是二代劳动力的生产，即生育。

上述现象反应在社会现实中，就是工薪阶层的工作时间越来越长，而生育意愿越来越低。

资本主义创造出“消费主义”和“拜金主义”，通过pua女青年进而pua男青年，进而实现对劳动成果的掠夺。不论男女都是受害者，舆论被操纵着，将矛盾从阶级对立，转化为性别对立。

青年们卷得太累，谈不起恋爱也结不起婚，于是就地躺平，主动减少劳动力的再生产，反应在现实中，就是出工不出力（摸鱼学），和不生育。

年轻人一旦低欲望，消费主义就失效了，无欲则刚嘛，对于没有欲望的人，他怎么pua都没用，所以田园性质的主张，自然就没人响应了。

从个体角度看，靠“躺平”肯定赢不了，但躺的人越来越多，“资本主义”这个系统就会崩溃。往轻了说，是泡沫破裂、金融危机、系统重启；往重了说，就是民粹政治、社会动乱、系统更新。

以上，即使房价能够维持横盘，泡沫拖得下去，但代价是95后、00后的低欲望躺平和生育率爆跌，这是国家前途和民族未来不能承受之重。