---
title: 日本房产泡沫始末（下）
date: 2023-01-11 21:32:52
tags:
    - 经济
    - 金融
---
常来说，泡沫破裂的方式有两种：一是拖；二是戳。

反应在政策的两难抉择上，就是选长痛还是选短痛。

拖，就是我们现在所用的策略，即通过行政手段，控制住房产交易，再逆经济周期地缓慢回收流动性，温和地「去杠杆」。

好处是可控，坏处是年轻人安居成本太高，时间越拖越长，会酿成人口危机。

戳，则是日本用过的方式，连续加息，杠杆一下就崩了。

好处是早死早投胎，能够快速进入下一轮周期；坏处是不可控，弄不好容易背负骂名。

那么问题就来了，日本的经济泡沫被刺破，是不是决策者故意的？

如果是故意的，他们究竟是怎么想的？ 为什么？

01

有个叫 Richard Werner 的货币经济学家，写了本书，叫《日元王子》。在书中，他阐述了一个非常阴谋论的观点：他认为日本央行不光亲手刺破了泡沫，甚至连泡沫本身，都是他们故意制造出来的。


你肯定想说，这不是神经病吗?

但 Richard 老师却自有一套很能说服人的逻辑。

首先，日本央行有迫切的改革欲望，他们认为「1940 体制」已经成了制约日本进步的阻碍。

l 这个不难理解，在上世纪 70 年代，资本主义世界发生了漫长的滞胀危机，凯恩斯主义破产，新自由主义成为主流，「大政府」那套，越来越不受待见。

80 年代中后期，社会主义阵营频频发生危机，「自由市场」在思想界已经被拔高为「人类历史的终结」，成了无可辩驳的政治正确。

PS：我国在 1988 年也曾邀请新自由主义的扛旗人物——弗里德曼，前来指导「物价闯关」，结果搞出了个大通胀，几乎让城市经济崩盘，幸好农村很稳定。

也就是说，当时的日本高层，已经分化出了一批改革派（央行领导），追求将「政府管制体制」改革为「自由市场体制」。

其次，政府和央行的矛盾始终千篇一律。

政府关注眼前，希望央行维持货币宽松，好刺激就业争取民众支持。比如建国在任时，天天对美联储骂骂咧咧，认为松得还不够。

但央行则考虑长远，希望能独立决策，维护币值稳定。

也就是说，日本央行希望脱离大藏省的控制。

（这个得补充一个知识点：大藏省，是战后日本经济部门中，最牛逼的机构，没有之一。它不光统管了日本的财政、税收，还把持了金融和监管，相当于财政部+央行+银保监会+证监会等一系列和国家印钱、用钱、收钱、监管相关的部门的集合体。）

它还通过分配经费、审批各省年度预算方案等途径，牵制和影响其他部门的决策。

你说这样的大藏省，能把「货币供给与定息权」拱手交出么？


日本央行所追求的改革，与其说是经济结构改革，不如说是权力结构改革，阻力不是一般的大，于是他们觉得有必要发动一场危机，让愤怒的国民，来推动改革。

历史告诉我们，没有哪一场变革，不是在危机中发生的。 ——《日元王子》
怎么制造危机？

流动性泛滥，可以制造泡沫，流动性收缩，就能刺破泡沫，这一放一收，就是一场巨大的金融危机。

央行控制流动性的方式通常有两个：

一是控制用钱的成本，即利率；

二是控制货币量，即 M2。

前面提到，日本央行受到大藏省的控制，定息和国债购买都是大藏省说了算，央行不就没招了么？

但他们还有一招，就是通过「窗口指导」，控制货币供应量。

什么叫「窗口指导」？

简单说，就是央行手把手教商业银行贷款给谁，贷多少。

Richard 认为，日本央行利用窗口指导，释放了大量货币，推高了泡沫。

但为什么说是阴谋呢？

这就要说到 「那个戳破泡沫的男人」了——三重野康。


三重野康于 1989 年底上任日银总裁，在短短 8 个月内，就加了 3 次息，直接导致了泡沫的破裂，由此落下平成之鬼的称号。

他在上任之初，就为刺破泡沫进行过一系列的舆论准备，先是自诩「通货的看门人」，硬怼大藏省的宽松政策，对过热的地价与股市进行严厉地批判：「工薪族努力工作一辈子也买不起房的社会是不正常的，必须紧缩金融，抑制地价上涨。」

日本银行协会会长、住友银行行长森川敏雄回忆道：「在当时，抑制房价是无懈可击的大义名份。」

所以大到主流媒体，小到街头巷议，民间舆论都对三重野康的「果断措施」大加赞赏。

这么说的话，三重野康难道不是不畏强权，勇戳泡沫的「民意代表」吗？


但实际上，泡沫兴起的那段时间，三重野康是日本央行的副总裁，并且架空了当时的总裁澄田智（这段描述，写在了澄田智的维基百科主页上）。


也就是说，真正通过窗口指导这一工具，释放了大量货币，推高了泡沫的人，就是三重野康本人。


前总裁澄田智是大藏省提拔的心腹，却替泡沫膨胀背了锅，三重野康一上任，立刻使出加息大法，刺破泡沫，日本民众对大藏省恨得咬牙切齿，加之后来大藏省官员腐败案频发，威信一落千丈，最终于 2001 年，大藏省被拆分，日本央行成功摆脱了大藏省的控制。

02

看完上面那些，是不是觉得前后对上了，也认为《日元王子》这本书简直逻辑满分？

日本央行和大藏省的权力斗争肯定有，因为同样的故事，在其他国家也都发生过。

比如 80 年代的美国，保罗沃尔克为了应对滞胀危机，力排众议开启加息，不光为美国赢得了一段长达 20 年的增长期，还争取了美联储的独立，至今都被奉为史上最伟大的美联储主席。

我国央行前些年还和财政部发文互呛，央行直属的西南财经，也经常搞出一些打脸统计局的数据。

核心问题其实差不多，都是央行要追求决策的独立性。

但硬要说是三重野康一手策划了这个局，我觉得就有点拿《三国演义》当正史看的嫌疑了。


由上图可知，日本央行在 1973-1975 年、1979-1980 年，为应对两次石油危机造成的通胀，都加过息。

这么一对比，难道 1989-1992 年的加息，不是常规操作吗？

而且从幅度和频率看，反而显得有些小心翼翼，「用药过猛」的说法，显然是事后诸葛。

再者，1991 年时，日本股市虽然已经跌了，但楼市才刚刚松动，媒体还叫嚷着货币政策应该再收紧一些——当时根本就没几个人，认为日本楼市有泡沫。

实际上，日本央行所面临的局面，简直是内忧外患，根本容不得他们从容做局。

三重野康担任副总裁时，央行的第一工作目标是「维持物价稳定」，由于房子没算在 CPI 里，所以即使房价涨上天，但在日元升值、油价走低的情况下，日本的 CPI 一直处于较低的水平，1988 年日本 CPI 只有 0.6%，所以央行根本就没有理由加息。

然而，三重野康扶正之后的 1989—1990 年，国际局势风云突变，由于东欧和苏联的影响，日本的 CPI 一下就涨到了 2.5%，1990 年底，萨达姆入侵科威特，海湾战争已经酝酿了出来，中东告急，油价飙升，日本 CPI 突破 3%，央行再不加息，就说不过去了。

致命的问题是欧美已经率先加息，1989 年 12 月，美国的基准利率已经加到了 7%，而日本仍停留在 3.75% 的低位，这么大的利差，再加上日本那么高的房价，你要是资本家，你会怎么干？


你肯定是把钱转到美国呀！

在全球化的时代，没有哪一国可以孤立地做决策。

但老美是霸主，美国的货币政策，相对来说要主动得多，于是又引出了第二款阴谋论——《广场协议》是美国为遏制日本崛起的阴谋。

这个说法也没啥道理，在当时的历史条件下，签订《广场协议》是符合日本利益的，而且当时德国签的条件和日本比差不多，怎么就没有泡沫呢？

实际上，学界普遍认同的结论是：经济泡沫是日本央行错误的宽松政策搞出来的，怨不得别人。

我常说，人是一种奇怪的动物，在做选择时，大部分都会选好走的路，而非正确的路，之后又后悔。

其实国家也一样，本币升值，出口下降，最应该做的是什么？

是倒逼产业升级，加大技术含量。

东西贵了不好卖，但你东西更牛逼了，人家不得不买，是不是也行？

但他就不，印钱多容易，是吧？

人类还有个毛病，就是总喜欢听神神叨叨的故事，再精密的理论，也远不如精彩的故事流传得广。

人们更愿意相信某件事情的发生，是大人物下的「一盘大棋」，但历史往往就是充满了偶然性，你不能看到个结果，就一阵脑补说：「哦，他这棋原来是这样下的」。

泡沫破了，就说是故意戳的，没破就说是在故意拖着。

03

其实，所有的泡沫，都是在失控状态下破的。

若是故意戳破，就意味着决策者早知道有泡沫，然而《日本战后经济史》的作者，经济学家野口悠纪雄在一档电视节目中吐槽说，1987 年时，他在杂志上发文提示经济过热，有泡沫，但受到了大量的批评，他向某议员谏言，结果那人开心地说自己选区的房价，也终于开始上涨了……


阴谋论的调调之所以这么流行，除了人们乐于吃瓜的本性，还在于日本官员放了的烟雾弹，他们需要掩盖其在货币政策上犯下的错误，顺应 「下了一盘大棋」的说法，好显得不那么愚蠢。

实际上，面对经济泡沫，所有的决策者都想拖下去，软着陆，关键在于：

1）都想拖，外部环境是否允许你拖？

2）泡沫通常很脆弱，不一定拖得住。

3）拖下去代价是什么，能不能承受？

我们一条条去看。

首先，新兴国的货币政策处在美元霸权的阴影下，通常只在经济高速增长的时候，才有一定的货币主动权。

高增长，境外资本流入，这时候你可以选择紧缩国内货币，引导国际资本进入关键技术领域，也可以搞宽松，让泛滥货币冲击投机市场。

日本当年就是选择了后者，才翻的车。

一旦新兴国增速放缓，美国又加息，外资就要开溜，不光他开溜，境内资本也要避险开溜，这时候你就没有主动性了。

现在国内有很多人跑去越南投资，因为那边势头好，在重走我国改开老路，假设越南经济增速走低，而国内又开始加息的时候，越南的资产会不会被抛售？

越南的货币会不会被抛售？

你拿着越南盾又没用，不抛干嘛？它又不是国际货币。

也就是说，在美元加息周期中，发展中国家的货币政策，是没有多少主动空间的，只能被动跟着美元周期走。

网上经常有人说：「先放水拖着，等美股爆在前面！」

行不行呢？

我倒不是觉得美股不会先爆，而是认为即使美股先爆，也不会改变什么。

有两个现成的例子，说了你就明白了。

1987 年 10 月 19，被资本市场铭记为黑色星期一，美股在一天之内狂泄 508 点，全月下跌 22.6%,它改变了日本楼市泡沫的结局了么？


日本人不光没有利用机会窗口挤泡沫，还膨胀地认为日本是全世界最安全的地方，反而加剧了泡沫。

2020 年一季度，美股在一月之内跌去 30%，巴菲特直呼「没见过」，但随着美联储无限 QE 的魔法打开，立马又是一副大牛市。

而且从历史数据来看，美元加息周期里，美股都是上涨的。


其次，新兴国的资产泡沫会不会被美元周期挤破，还要看泡沫够不够脆。

泡沫脆不脆，就看居民杠杆率高不高。

居民杠杆的两头，一头是收入，另一头是债务。

收入看消费，债务就看房价。

所以，要想让居民杠杆保持平衡，只让房价横盘是不够的，只要消费趋势仍在走低，泡沫都是在走钢丝。

有人说，那提振内需刺激消费不就行了？

有没有想过，问题真的会简单到连普通人都能轻易想到方案去解决吗？

事实上，在泡沫高企时，内循环有两大障碍：

一是贫下中农没有钱；

二是城市中下阶层低欲望。

再者，也是最值得重视的，是拖下去的代价太大了，因为高房价加剧了年轻人的生活成本，导致低消费和低生育，时间越久，越对新兴国家不利。

日本在 80 年代，资本势力动用舆论，煽动消费情绪洗脑大众，说成功女性的标配是拥有「车夫男」、「付账男」和「上贡男」，鼓吹女性想要的任何福利，都应该由男性买单。

在消费主义和拜金主义盛行的泡沫晚期，青年们的婚恋关系，被极端物质化，女性不仅要求配偶拥有千万日元以上的年薪，更是连吃饭和送礼，都有明确的价格标准。


我始终认为，一旦某种现象演化为普遍的社会问题，解决方式就不能从道德指摘入手，否则就只会形成对立。

这些现象实际上都是经济泡沫发展到极端情形后，对「生育权」的泡沫化，用马克思的话讲，就是「资产的再生产，挤压了劳动的再生产」。

有点绕，所谓资产的再生产，就是资本增殖。

而劳动的再生产，则包含两个方面：

一个是劳动力的恢复，也就是下班之后的娱乐、休闲、睡觉；

另一个是二代劳动力的生产，即生育。

所谓「资本的再生产挤压劳动的再生产」，反应在社会现实中，就是工薪阶层的工作时间越来越长，生育意愿越来越低。

资本主义创造出「消费主义」和「拜金主义」，通过洗脑女青年间接控制男青年，进而实现对劳动成果的掠夺，不论男女都是受害者，只是舆论被操纵着，将矛盾从阶级对立，转化为性别对立。

年轻人卷得太累，谈不起恋爱也结不起婚，于是主动降低欲望，减少劳动力的再生产，也就是我们看到的「平成废宅」和低生育现象。

年轻人一旦低欲望，消费主义就失效了，无欲则刚，对于没有欲望的人，它再怎么洗脑都没用，田园性质的主张，自然也就没人响应了。

从日本的经验看，「低欲望」、「佛系」的年轻人越来越多，将会是资本主义这个系统逐渐走向崩溃的原因，往轻了说，是泡沫破裂，周期重启；往重了说，则是民粹主义，是系统重装。