---
title: 比特币的通俗理解
date: 2022-04-13 20:57:30
tags:
    - 比特币
    - 共识
    - 社会本质
---
本文转载自： [比特币的通俗理解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/339511701 )
鲁迅说：世上本没有路，走的人多了也就成了路。   拓展链接： [人类最有价值的是共识](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29418701)
比特币在我看来，就如同靓号，或者钻石。要问比特币为什么有价值，就该问问靓号/钻石为什么有价值。比特币在这个基础上叠加了其它优点：无限拆分，便于隐藏，瞬间传输到世界任何角落，自带支付系统。或者站在哲学的高度：有人接受，有人购买，就会有价值。能涨到多高，就看有多少人接受。人们为什么放着美元/黄金/古董不要，反而去接受比特币？五到十年后，有多少人接受比特币？这才是根本问题。值得你用一辈子时间去思考。

全国各省市，88888的车牌号，价格是500万到700万。你认为不值得，不代表所有人都觉得不值。财富存在于人类的想象之中，是人的主观意识。人们把什么想象成财富，那么它就是财富。接下来，需要更多人达成共识，更多人认可。你必须去幻想五年后或十年后的情景，因为真正有潜力的投资，都需要五到十年的潜伏期。茅台和LV包包，在一部分人看来纯属智商税，但不妨碍另一部分人觉得物有所值。

一顿黄金价值六亿人民币，很少有人买得起。它的高价格，是因为稀缺性，还是因为它重要的用途，还是被一群傻瓜炒作的结果呢？如果它的所有用途都找到了替代品，它突然变得毫无用处，那么它的价格会归零吗？其实不会，价格会有所下降，并长期大幅波动。它的高价格，主要是由稀缺性+炒作+信仰+共识组成。人民币毫无用处，但是能用来购物，这就足够了。请思考：如果中国政府对人民币放任不管，不再强制使用，但会继续保证稀缺性、防伪性，那么还有人用吗？

比特币的价值，来源于共识。就像88888的车牌号：它本质上就是一串数字，如果大家不认为它有价值，他就成了普通车牌。首先，有少数人劝说群众：“88888的车牌号，有一个吉祥的寓意，所以它很值钱。因为它很值钱，所以它是身份的象征。如果你拥有这个车牌，你就是最亮的仔。如果富豪们拥有这个车牌，他谈生意的效率更高，为他节省了大量时间，而时间就是金钱。人们也能在人群中快速识别高价值客户”。然后，就被富人买去了，发现还真是这样。资产几亿、几十亿的人物，会觉得花500万买这样的车牌不值得嘛？在街上回头率超高，万人崇拜。关键是，这样的稀缺资源，随时都能卖出去，说不定还增值了。这时有人会问：“八八八，就是发发发？这么荒诞的谐音，怎么会有人信呢？你如果认为它能保佑发财，那就是迷信”，富豪回答：“荒诞与否都不重要，它是否能保佑我发发发，也不重要。重要的是它的价格、名气、共识都起来了。谁会去追究刘邦的母亲是否曾经被金龙压在身下并怀孕，谁有那个胆量？” 车牌这类东西，就像女明星的初夜权：因为贵所以才想要，便宜了反而没人要。越贵越有魅力，因为贵所以贵，能形成自我支撑。沙漠地区的富人特别爱在门前种一大块草坪，通过每天浇水来炫富。多雨的江南，却不能通过一块草坪炫富。为什么？因为越贵的东西就越能炫富，别人越珍惜的东西，富人们就越爱挥霍。这才是真的大富大贵。你不服，那你也去挥霍。我不禁产生疑问：黄金和茅台，是因为贵才受人追捧，还是因为受人追捧才贵？

《人类简史》书中提到：现实分为三种：主观现实，客观现实，互为主体。货币和靓号就属于互为主体(也叫互为因果，这跟宗教信仰有点像)：因为人们相信它值钱，所以愿意接受，所以它真的值钱。又因为它真的值钱，所以人们更愿意相信。（同时存在生长螺旋和死亡螺旋？？各种山寨币，更可能是死亡螺旋。)靓号只能换取货币，所以这种因果不够牢靠。比特币如果能换取各种商品，那么它会很牢靠。其实姓氏也不是客观存在的，而是一种宗教：信则有，不信则无，越信越真，越真越信。

比特币全靠共识支撑，所以没有顶，没有底，没有泡沫。88888的车牌号，价格是500万。谁能说顶在哪里？底在哪里？是否有泡沫？马克思说“价格围绕价值上下波动”，这句话不适用于比特币，比特币的价值由价格决定。当它价格一分钱时，一万个币就价值一张披萨；当它价格一百万时，还有人用一万个币买张披萨吗？

想象一下：人类发现了一种奇特金属，它无重量，无体积，屁用没有，但是有一种神奇的特性：能在互联网上传输。而且它像黄金一样：数量恒定，产出缓慢，不可伪造，不受任何机构控制，谁都可以去开采，但是开采难度不亚于挖黄金。你认为这种金属有什么用呢？

答案显而易见：它可以像黄金/钻石/古董/字画/LV包包一样被人炒作。只是它有另外的优点：无限拆分(人民币最小0.01)，便于隐藏，瞬间传输到世界任何角落，自带支付系统。所以，它是更好的黄金。它随时可以带出国门，不像黄金一样被海关拦截并没收。
黄金有很多缺点：沉重，不能随身携带。需要检测真伪/纯度。不容易切割、找零。不能出国，会被海关拦截。不能瞬间远距离传输。运输和保存都需要成本。

如果有种能在互联网上传输的稀有金属，不能引起你的好奇，说明你对新事物毫不敏感。人类第一次发明蒸汽机，电动机，计算机，也被很多人忽视了。这些人看到这样的新事物，一点感觉也没有，觉得是小孩子的玩意儿。
吐血推荐：[比特币，应该成为我们的一面镜子！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/296265493)

经济学家茅于轼说过：“为什么房价那么贵？就是因为有人买得起，愿意买”。所以你该问问：为什么别人买得起，而自己买不起？为什么富人愿意买，认为值？他们被谁洗脑了？如果你还愿意去接盘，那么答案就在你自己：因为有人源源不断接盘。如果你不愿意去接盘，那么就没必要问这个，趁早离开大城市。但这不意味着今后没有任何年轻人愿意接盘。(别说大城市有良好的就业/教育/医疗环境，这些环境值300万？500万？还是1000万？你心里没点数吗？)

大道至简：因为有人买得起，愿意买。这跟钻石类似：一块石头能卖10万？

“价值”是个非常主观的东西：不管别人怎么想，反正我觉得值。

比特币同时具有：收藏品、投资品、投机炒作、价值储存、货币、国际汇款等多种属性。根据价格高低、参与人数多少，这些属性的权重会经常变化。也就是说，它每年都有新的面孔。


很多人说“它只能用来犯罪，因此应该禁掉”。然而，如果qq只能用来和美女聊天，而且美女都是假的，那么qq就会被人诟病。如果qq还有大量其它应用，衬托出“和美女聊天”的小众，那么就没人再诟病了。就像菜刀，因为它能切菜，所以人们能容忍它砍人。有很多丧心病狂的人，开车撞人，人们也不会要求禁止汽车。比特币给人自由，不论好人还是坏人，都能享有自由。有人会问：坏人享有自由，那么好人岂不是要遭殃？是的。但是两权相害取其轻，为了拔出现代货币体系的毒瘤，必须矫枉过正，这只是现阶段的过激手段。如同邓小平为了发展市场经济，不得不容忍传销；拼多多不得不允许假货；95年的互联网要想普及，不得不依赖色图的传播，因为人们除了上去看图片，对别的都没兴趣。马化腾当初想推广qq，不得不亲自假扮美女跟人聊天。最先进的事物，必然是用来解决最尖锐的社会矛盾。人没有好坏之分，一切都是为了生存、繁衍。白猫黑猫都是好猫。

道格拉斯·亚当斯，在他的科幻小说《银河系漫游指南》中提出科技三定律，这是对人脑认知偏差、扭曲现实的深刻讽刺：
1.任何在我出生时已经有的科技，都是稀松平常的世界本来秩序的一部分（因为红利已尽）。
2.任何在我15-35岁之间诞生的科技都是将会改变世界的革命性产物（因为这能让年轻人从老年人口中夺食，老财变新财）。
3.任何在我35岁之后诞生的科技都是违反自然规律要遭天谴的（我好不容易学会了现有的社会规则，眼看又要被抛弃了，让我重新适应新规则，甚至要拿走我的既得利益）。
