---
title: 深入了解基督教：什么是【三位一体】
date: 2022-01-16 10:49:08
tags: 
    - 宗教
    - 信仰
---
1.道教是多神教，所以必然衰败。基督教是一神教，只有一个神，也就是上帝。上帝有三个位格：圣父、圣子、圣灵。神创造世界、神藉着耶稣救助人类、神藉着圣灵与基督徒同在(上帝与你同在，准确的说：圣灵与你同在)。

2.什么是位格？人的位格又称做为人格，每个人有且仅有一个位格。上帝有一个本体、三个位格，故称【三位一体】。

3.三位一体的确立，主要是因为基督教从犹太教而来，基督教直接把犹太教的圣经拿来用了，耶稣本人也是犹太人。基督教和犹太教的最大区别就是耶稣，如果把耶稣置于上帝之下，比上帝低等，那么为何还要向耶稣祈祷，而不直接跳过耶稣向上帝祈祷呢？耶稣如果是另外一个较低级的神，那么首先基督教就不是一神教了。所以，如果说上帝是万能的，那么耶稣的法力丝毫不低于上帝。

3.戴都良说：“上帝之子死了，正因为这是荒谬的，所以是绝对可信的；他被埋葬后又复活了，正因为这是不可能的，所以是确定无疑的。”“正因为荒谬，所以我才相信。”

4.《人类简史》一书指出：整个人类的文明，都是建立在讲故事的基础上。不在于故事是否真实可信，而是在于信了故事，有什么好处。你相信人民币是一张纸，还是一种货币呢？比特币只是一串数字吗？

5.信仰就是三观，三观就是给自己寻找存在的意义。你存在的意义就是多挣钱，孝敬父母，养育小孩，让孩子成为卷王之王。但并非全世界的人都认可这个意义，基督教首先要打掉的就是【出人头地、望子成龙、追逐名利、比别人好才是真的好】这些念头。基督徒认为：你的子女只是上帝派来爱你的人，你父母也是上帝派来的。你应该像对待你的兄弟一样对待他们：互相尊敬、友爱、平起平坐。

6.你信不信没关系。你可以不信钞票，你购物时把钞票递给对方，然后心里嘲讽一句“傻逼”。如果美国规定“只有信耶稣的，才能当大官”，那么你为了当大官，也要假装信耶稣，如果不信，衙门就没了合法性，那么你还来当官干啥？不如落草为寇。就像皇%帝的新*装：人们都信了，少数不信的人会被排斥。大多数人认为正确的东西，那就是正确的！！！

7.说到底，人都是精神信仰的产物，给自己一个目标，支撑自己活下去。如果你不信国家的存在，不信钞票的存在，也不信爱情、道德、人品、奉献、崇高、荣耀，认为这些都是虚的、看不见摸不着的，那么就回到了动物世界。看不见莫不着的东西，都是虚拟的、骗人的吗？

8.如果你认为信教的都是傻子：“那么明现有漏洞的故事，都还信以为真？”，那么可能你才是傻子。信比特币的，是不是傻子呢？信仰就是三观，就是给自己一个奋斗目标、一个存活下去的理由。信仰也是允许多样化的，不必强求统一。只要你脑海里思想统一、行动一致、逻辑自洽就行，就像那句歌词“灵魂不再无处安放”。

9.为什么很多东西“信则有，不信则无”？你要相信“父母把你带到世上，是完全出于爱你”；要相信你现在的老婆就是最适合你的，是上天给你的缘分(不要总觉得有更好的)；要相信你的孩子是天才、与众不同的；要相信你现在受的苦，栽的跟头，都是有意义的，是为了将来更强大；要相信你得了癌症，是上帝想早日见到你，你的灵魂早熟早升天，别人的灵魂还需要继续培养(基督教认为：人体只是上帝留在人间的灵魂培养皿，目的就是要培养灵魂并取走)。如果你不信，你又能怎样？

10.发现自己生不逢时，有勇气像海子、一休、梵高那样自杀吗？如果没有，那就只能选择信仰，活在自己编织的梦里。很多自称无信仰、不信教的人，其实也信教：他相信的人生目标是繁衍后代、出人头地、子孙满堂、基因传万代；他也相信给失去的人烧纸钱、上猪头祭、下跪磕头，对方是能感应到的。共同点是：人死后要请和尚超度，否则可能不会进入轮回；基督徒死后，必须要请牧师和众多信徒祝福、唱赞美诗，否则可能不会升入天堂哦（也许他会升入天堂吧，但是越多的人为他祷告，他就越可能升入天堂。为神仙供奉烟火的人越多，神仙的法力就越大，看来神仙的法力是由信徒给与的，法力大小由信徒数量决定的。）

11.祁克果曾写道：如果我能客观地抓住上帝，我就不会相信他了。但正因为我无法如此，所以我必须信他。如果我希望保守我的信心，我必须时时紧握住客观的不确定性，以便让我即使在七万呎深的海上，仍能保有我的信心。许多人曾经试图证明上帝的存在，或至少尝试用理性去解释他。但是如果你满足于这样的证明或理论，你就会失去你的信仰，同时也会失去你的宗教热情。因为重要的并不是基督教是否真实，而是对你而言，它是否真实。​​​​