---
title: 论财富、艺术、文化和精神信仰
date: 2021-08-12 20:44:47
tags:
    - 社会本质
    - 共识
    - 信仰
    - 文化
---
财富是一种观念。更确切的说，财富是由消费者定义的。他们认可什么，什么就是财富。要想发财，就应该给消费者洗脑，告诉他们什么最珍贵。香水刚被发明出来，没有需求。西方人大部分有狐臭，为了推销香水，就开始普及一个概念(洗脑)：有狐臭的人是恶心的，讨厌的。在普遍不戴胸罩的年代，为了推销胸罩，可以给人洗脑：胸下垂的人，是丑陋的。一百年前，人们还不接受钻石，钻石的广告词是：爱情恒久远，一颗永流传（问题是，需要用金钱来证明的爱情，还是爱情吗？） “喝茅台酒，不上头”因为不上头，所以值三千元一瓶吗？不喝酒就不会醉。还省钱呢。

财富是被人想象出来的。有想象力，才能创造需求，需求创造财富。如果人们都不需要看球赛/桑拿，资本家会组织球赛/桑拿房吗？组织出来也是垃圾，是无病呻吟，而不是财富。性感，小蛮腰，苗条，美貌，土豪这些不都是人的主观意识吗？难道是客观存在的？就是人们为了维持这些愿望，才养活了美容健身行业。如果换做蚊子统治地球，人类的一切财富，都成了垃圾。卢梭说：【人生而自由，又无往不在枷锁之中】。看清本质，才能获得自由。[yevon：正本清源比特币（一） #F1250](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28475543) 欧成效的比特币系列第一篇很有水平，后面越来越差。

[抢劫是不是交易？（读者来稿）](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMjM5NzA0NjA0MA%3D%3D%26mid%3D2650742708%26idx%3D1%26sn%3D77a9dd585da060415ee319b189071ba5)

艺术：信则有，不信则无。不管是杜尚的陶瓷小便器，还是卡特兰的天价香蕉，都是。你花15万美元，买他一根香蕉，它会给你签名一张【珍品证书】。香蕉烂了怎么办？烂了你就随便再换一根，只要证书保存好就行了。这类似于明星的原味内裤，茅台酒。管他是真是假？【我们对权威，对明星的崇拜，会把我们束缚住，作茧自缚】

如果没有高级思维，你就不懂艺术，就不是顶级人类。杜尚的陶瓷小便器，是他在街上散步，随便在商店买的，然后签名。这个艺术品陷入巨大争议，被扔进了垃圾堆。后来他一战成神，这件艺术品让他成为现代艺术的开山祖师。小便器放入博物馆，供人膜拜。他的伟大之处，在于告诉我们一个道理：艺术应该是自由的，每个人心中的艺术都不一样，不应该出现一个权威来规定什么是艺术。追求自由的过程中，又出现了权威，把人束缚？追求去中心化的过程中，又产生了中心化？美食专家才能评判厨师水平，我们普通人没资格品尝美食吗?

艺术，哲学，比特币，三者可以很好的结合。都是以人为本，去中心化，反权威，追求个性，人人平等(以自我为中心)。我们每个人都很有个性，都至关重要，而不是祖国的螺丝钉。每个人对财富的定义不一样，就好比对艺术的定义不一样。同理，比特币在每个人心中的价值也不一样，我们坚持自己的看法，不在乎别人，不在乎权威。**我就是世界的中心，整个世界为我服务，如果服务不到位，我就认为世界就没有价值**。所以，比特币/名画/钻石/LV包包，是否应该值那么多钱，是否有泡沫，会永远争论下去，千人千面。

既然财富是被人想象出来的，比特币也是看不见摸不着，被人想象出来的，为什么比特币不能是财富呢。【货币衡量财富】【货币本身就是财富】这两种说法都有道理(太高深了)。你可以认为银行账户上躺着的数字，就是财富(即使它什么也买不到)，只要你乐意，没人能干预你的想法。如果有亿万人跟你是同样的想法，都认为一串毫无用处的数字，跟毫无用处的黄金/钻石/面子/荣耀/美貌/身高1.8/苗条同样重要，世界会发生什么？【毫无用处的躺着的数字又会慢慢开始流通，慢慢变得有用】创造财富最重要最根本的途径，就是直接改变亿万人的大脑结构(观念)，让他们认为某某东西本身就是财富，就是有价值。

自我实现的预言：当很多人开始怀疑人民币有可能贬值，那么他就真的开始贬值了；当很多人怀疑房价可能会上涨，那么它就真的开始上涨了【立马改变，一秒都不会延迟】。人脑太强大，一个细微的波动，都会给世界产生重大改变。

我看了电视剧《将夜》，里面讲到：世间存在大修行者，强大无比，他们俯视苍生如蝼蚁，在战场上一人可以杀掉几万人，打起架来昏天黑地，飞沙走石。他们是世界的主宰，帝王只是他们的代言人/打工仔。他们吸取众生的信仰，信仰越多，自己就越强大，越强大就有更多人崇拜。但是他们只是少数人，就凭他们，无法守卫边疆与敌国交战，所以还是要靠军队，靠众生才能保卫国家。你觉得这样的设定，映射了什么现实? 【修行者给我们灌输货币要贬值，房子能保值，北上广很美好这些观念，所以就操控我们了。你以为你的思想是你的，但很可能是被人灌输的。】

文化输入，舆论控制，网络引流，吸引注意力，引导价值观，为什么会如此重要？如果全国人都认为能在北上广深扎根，才是成功，如果逃离，后代还会走老路。那么中国将会灾难深重。文化和艺术产业，才是财富的根源。它直接定义了什么是财富，什么是价值，什么是成功，什么是尊严，什么是荣耀。很多想法，你以为是你自己的，其实是被别人灌输的，你只是去执行。所以，网络作家，编剧是多么的重要。精神领袖，真的可以操控人们的大脑，人们只是提线木偶。很多作家通过比喻来告诉你精神领袖的重要性，于是创作出了【如来佛/太上老君/神通/大神通/显圣/言出法随/意念操控】这些概念。有了【西游记/将夜/】这些神话/宗教作品。神话修仙类的作品，其中最厉害的一个概念就是“言出法随”：某些具有大神通的人，一句话，就能实现任何愿望：整个地球就会潜移默化朝那个方向运转。例如：只要他在纸上写下一句话“五天后，张三死在妓院”，那么各种因缘巧合都会确保张三出现在妓院，最关键的是世人都突然改变观念，认为【夜总会不是夜总会，而是妓院】。最厉害的境界就是“大罗”，整个宇宙为他运转，他一句话让宇宙生就生，让宇宙灭就灭。你以为这些作家天马行空的想象，真的是在扯淡吗？