---
title: 货币为什么是商品
date: 2021-10-29 06:22:46
tags: 
    - 货币
    - 社会本质
---
【纸币是货币符号】这句话过时了。

当美元和黄金挂钩时，美元就是黄金的凭证，就是一个符号。后来美元和黄金脱钩，美元就是美元，它就代表它本身，不再是别的东西的傀儡。这时候，美元就是商品。它不仅仅是一个数字这么简单，它还要保证稀缺性/防伪性/广泛的接受度/排它性(一山难容二虎，谁敢发行一种类似的货币来争夺受众，那么就用枪炮对付他)

【货币是从商品中分离出来的充当一般等价物的商品】，这句话也过时了。原始社会，没有防伪技术，人们会用小麦/盐充当货币，因为他们是刚需，流动性好，数量稀缺。纳粹的监狱里，犯人们用香烟充当货币，因为香烟需求量大，人人都想要，但却是限购的，非常稀缺。到了封建社会，人们发现金银铜更适合做货币。为什么不是铁？因为铁的产量太大，而且如果作货币，人们就舍不得消费铁，那么就会影响国家强大。而且铁很容易生锈。

结论就是：货币必须满足7大特性：

a.重量小，体积小，价值足够大，方便携带，不用【腰缠十万贯，重达十万斤】。

b.能长久保存，不变质(想想小麦/郁金香，能库存十年吗？)。

c.方便切割/找零/回炉重铸(想想钻石/古董，能切割吗？)。

d.互换性：每个币之间是等价的，没有区别(想想猪牛羊/郁金香，任意两头猪之间是等价的吗？)。

e.广泛的认可/接受(这个会随时间变化，曾经的金银已退出流通)。

f.数量相对稀少，发行公平，发行速度缓慢(茅台是这样的吗？)。

g.难以伪造，容易鉴别真伪(“我的大便也是稀少的，一辈子就这么点，为什么不能作货币？如果比特币这样臭屎无用的东西都能作货币，我们为什么不直接用臭屎作货币呢？”知乎上有人问出这样的问题，是严重缺乏金融素养和生活常识的体现)。

现代的支付宝/银行账户，里面就是一个数字而已，但是这个数字远比金银铜更适合作货币。因为它没有任何用途/内在价值，但是有使用价值。

货币是不是商品？我认为是(你也可以认为不是。世上没有绝对的真理，世界应该是多元化，包容的)。凡是人们愿意拿出来交易，想要占有的东西，能自由兑换的东西，都是商品。不要管它是否有实际用途，也不要管它是否是劳动的产出，是否付出了时间。政治课学到的都是糟粕。

某个事物，只要你想拥有它，并且能通过交易得到，那么它就是商品【不管你的动机是什么：被骗了，被洗脑了，脑残，虚荣，炫耀，变态】。广义的商品包括：人民币，手机靓号，债券，端盘子，按摩，性服务，婚姻，旅游，看电影(买的是演员和编剧的心思)，古董，钻石，茅台，河里捡来的奇石，明星的原味内裤，毒品，情报，商业机密。

还有一个商品，是非常特殊的，那就是【孤儿院接受你的捐款】，你是花钱买到了人品/情操/名气/自我认同/自我欣赏。为什么是名气呢？如果让慈善家们匿名捐款，他们90%的人都不愿意。他钱花出去了，总要得到点回报吧，否则就等于打水漂了。商人讲究的是【有来有往】。

你用货币购买水果，你也可以认为别人在用水果购买你的货币，你们之间是物物交换。对方为什么这么渴望货币呢？这明明只是一串数字呀？他是不是被骗了，被洗脑了，被胁迫了？答：也是也不是，凡事都有多个维度/多个答案，并且都有一定的道理。对宋朝人来说，文天祥是国家英雄，对我们来说，就是民族英雄。那么我敢肯定，如果日本侵华成功，百年以后，我们所谓的抗日英雄，也成了民族英雄。

另一种观点：货币是一群人达成的共识，货币是一群人共同承认的账本，货币就是信用，人们相信【自己今天接受了货币，明天能花出去，就像太阳明天会照常升起】。但这是盲目相信啊，太阳明天真的会照常升起吗？说句不吉利的话：比【太阳是否会照常升起】更值得怀疑的问题是：你明天是否还活着，是否还能见到太阳升起？

科学的本质是：怀疑一切。从你懂事起，门前就有条路，你可能觉得这个路已经存在了几百年了，毫无变化。实际上这个路可能是二三十年前被人踩出来的。为什么女人出嫁，要彩礼？很多人没想过。只觉得别人都这样，我也要这样，因为这是规矩。别人都有彩礼，如果我没有，我就抬不起头来。这规矩又不是你定的，你为什么要遵守？研究历史，是为了逃脱历史对人的禁锢。很多事情，在特定的场景下被人定下了规矩，最后却引来众人模仿，甚至流传上百年，成了节日/风俗/文化。这些东西已经过时了。

别人能创业/发财，你是不是也要模仿？