---
title: 近几年的总结
date: 2024-01-12 07:34:03
tags:
    - 认知
    - 哲学
---
1.最重要概念：关系决定本质。商铺的价格，跟它的位置有关。《康熙微服私访记》，皇帝亮出身份也没用。当他没有了护卫、仪仗队，就算别人真的相信他是康熙，也会杀了他。别人看重的不是他这个人，而是他所处的位置。钱的用途，跟它基础设施多少有关，金融工具、法律制度的完善，都会提高一种货币的价值。为什么比特币是个人在买，而不是企业资金？因为企业资金属于全体股东，让谁保管都不合适，互不信任。你不知道私钥已经被多少人瞄了一眼。企业只能购买比特币基金、etf。现代的金融制度，解决了信任问题，让货币成了更好的货币。每铺设一台ATM机，都让人民币变得更强大。

2.个人买卖比特币，没关系，就算收到黑钱被警察带走，也没关系。但是上市公司不能沾染任何风险。他们如果想买，只能通过基金。而且各股东之间互不信任，甚至积怨已深，如果买到了真实的比特币，密钥该由谁保管？会计怎么做账，是否违反了公司法、审计法？
个人可以追求利益最大化、最灵活。但是股份制公司，首要任务不是利益最大化。而是如何在各股东之间进行权力制衡，不引起更大的矛盾冲突，不留下安全隐患。一个能赚钱但是可能带来更大隐患的事情，宁可不做。
现代经济，本质上就是互不信任，一切都靠托管。几个合伙人之所以能走到一起，是因为他们之间不需要互相信任，有托管，有法律限制，导致这种合作不会出问题。但是比特币是极度个人化、无政府化的，缺少托管。因此阻碍了公司和团体的进入。如果你去法院告某人，你可能连证据都拿不出来。

举个例子，某个合伙人推荐一个人才入伙。此人能提高公司的竞争力，但此人是该合伙人的大学同学。就凭这层关系，其它合伙人就不会同意他入伙。因为这会在内部形成小圈子，打破某种平衡，威胁其它股东的利益。毛主席教导我们：时刻别忘了政治斗争。如果只注重生产，不注重分配，那就在给别人做嫁衣。

3.货币看起来只是个数字，但实际上绝不这么简单。皇帝不仅仅是个糟老头子。你跟外界的联系，决定了你是谁。你在作自我介绍时，就是介绍你的社会关系、扮演的角色。离开这些关系、角色，你什么都不是，你也没有本质。
很多事物，就像洋葱，你总想拨开它肥厚的外壳，看看它的内核。它实际上没有内核，有的只是外壳。人民币的本质是什么？ATM机、武装押运、银行柜台，这些是人民币的重要组成部分？还是仅仅算作外围配件？

4.世界没有绝对的公平、民主。因为任何组织，都是金字塔结构。这样最有效率，最能凝聚人。完全民主，就是一盘散沙。就好比军人在战场上听上级指挥，不能问为什么。只有这样，军队才是高效的。如果指挥失误，一大群人都该死，你就为上级的失误买单。所以你要考虑是否应该参军、什么军才值得你效命。慎重做决定，做出决定后，就要为你的决定买单。

5.任何人都是靠不住的。包括你自己。所以基督徒说：要把自己交给上帝。各种观念、概念、情绪、记忆，在你头脑中随机被激活，不受你控制。它们控制着你，告诉你什么是好的、美的、正义的、有意义的。你以为你是自由的、能率性而活、凡事都在为自己好。实际上被各种观念劫持了。基督教就是让人脱离这些观念，不再执着。

6.如果没有推理过程，只有结论，你就不必看。看了也不理解，更不会遵循。不要问炒股大V：接下来是涨是跌。自己能深刻理解的东西，才是自己的。

7.多数人都是穷人，都会目光短浅、竭泽而渔。更看重货币、财产，而不是资产、关系、地位。把桥梁和道路毁掉，从而换来更多利益。但是失去了跟外界的连结、交通，你就成了孤岛。为什么说“跟别人合作，要让利给对方”？因为人们的观念、立场、角度不同，你觉得你没多拿，对方就觉得多拿了；你觉得你已经让利了，对方觉得自己并没多拿。这里没有谁对谁错，也许都对。世界是由矛盾构成的，天不随人愿，十个项目九个凉。

8.富豪榜，就是娱乐榜。因为财富的统计、排名，是没有意义的，很多财富无法统计，无法衡量，却很重要。例如：技能、经验、知识、人脉、声望、形象、受众多寡，财富的稳健性、安全性、可持续性。